一个干净明亮的地方

作者：海明威 译者：曹庸

　　时间很晚了，大家都离开餐馆，只有一个老人还坐在树叶挡住灯光的阴影里。白天里，街上尽是尘埃，到得晚上，露水压住了尘埃。这个老人喜欢坐得很晚，因为他是个聋子，现在是夜里，十分寂静，他感觉得到跟白天的不同。呆在餐馆里的两个侍者知道这老人有点儿醉了，他虽然是个好主顾，可是，他们知道，如果他喝得太醉了，他会不付账就走，所以他们一直在留神他。 

　　"上个星期他想自杀，"一个侍者说。 

　　"为什么？" 

　　"他绝望啦。" 

　　"干吗绝望？" 

　　"没事儿。" 

　　"你怎么知道是没事儿？" 

　　"他有很多钱。" 

他们一起坐在紧靠着餐馆大门墙边的桌旁，眼睛望着平台，那儿的桌子全都空无一人，只有那个老人坐在随风轻轻飘拂的树叶的阴影里。有个少女和一个大兵走过大街。街灯照在他那领章的铜号码上。那个少女没戴帽子，在他身旁匆匆走着。 

　　"警卫队会把他逮走，"一个侍者说。 

　　"如果他到手了他要找的东西，那又有什么关系呢？" 

　　"他这会儿还是从街上溜走为好。警卫队会找他麻烦，他们五分钟前才经过这里。" 

　　那老人坐在阴影里，用杯子敲敲茶托。那个年纪比较轻的侍者上他那儿去。 

　　"你要什么？" 

　　老人朝他看了看。"再来杯白兰地，"他说。 

　　"你会喝醉的，"侍者说。老人朝他看了一看。侍者走开了。 

　　"他会通宵呆在这里，"他对他的同事说。"我这会儿真想睡。我从来没有在三点钟以前睡觉过。他应该在上星期就自杀了。" 

　　侍者从餐馆里的柜台上拿了一瓶白兰地和另一个茶托，大步走了出来，送到老人桌上。他放下茶托，把杯子倒满了白兰地。 

　　"你应该在上星期就自杀了，"他对那个聋子说。老人把手指一晃。"再加一点，"他说。侍者又往杯子里倒酒，酒溢了出来，顺着高脚杯的脚流进了一叠茶托的第一只茶托。"谢谢你，"老人说。侍者把酒瓶拿回到餐馆去。他又同他的同事坐在桌旁。 

　　"他这会儿喝醉了，"他说。 

　　"他每天晚上都喝醉。" 

　　"他干吗要自杀呀？" 

　　"我怎么知道。" 

　　"他上次是怎样自杀的？" 

　　"他用绳子上吊。" 

　　"谁把他放下来的？" 

　　"他侄女。" 

　　"干吗要把他放下来？" 

　　"为他的灵魂担忧。" 

　　"他有多少钱？" 

　　"他有很多钱。" 

　　"他准有八十岁喽。" 

　　"不管怎样，我算准他有八十岁。" 

　　"我真希望他回家去。我从来没有在三点钟以前睡觉过。那是个什么样的睡觉时间呀？" 

　　"他因为不喜欢睡觉所以才不睡觉。" 

　　"他孤孤单单。我可不孤单。我有个老婆在床上等着我呢。" 

　　"他从前也有过老婆。" 

　　"这会儿有老婆对他可没好处。" 

　　"话可不能这么说。他有老婆也许会好些。" 

　　"他侄女会照料他。" 

　　"我知道。你刚才说是她把他放下来的。" 
　　"我才不要活得那么老。老人邋里邋遢。" 
　　"不一定都是这样。这个老人干干净净。他喝啤酒来并不滴滴答答往外漏。哪怕这会儿喝醉了。你瞧他。" 

　　"我才不想瞧他。我希望他回家去。他并不关心那些非干活不可的人。" 

　　那老人从酒杯上抬起头来望望广场，又望望那两个侍者。 

　　"再来杯白兰地，"他指着杯子说。那个着急的侍者跑了过去。 

　　"没啦，"他不顾什么句法地说，蠢汉在对醉汉或外国人说话时就这么说法。"今晚上没啦。打烊啦。" 

　　"再来一杯，"那老人说。 

　　"不，没啦，"侍者一边拿块毛巾揩揩桌沿，一边摇摇头。 

　　老人站了起来，慢慢地数着茶托，打口袋里摸出一只装硬币的起夹子来，付了酒账，又放下半个比塞塔(西班牙货币单位)作小账。那个侍者瞅着他顺着大街走去，这个年纪很大的人走起路来，虽然脚步不挺稳，却很有神气。 

　　"你干吗不让他呆下来喝酒呢？"那个不着急的侍者问道。他们这会儿正在拉下百叶窗。"还不到二点半呢。" 

　　"我要回家睡觉了。" 

　　"一个钟头算啥？" 

　　"他无所谓，我可很在乎。" 

　　"反正是一个钟头。" 

　　"你说得就象那个老人一模一样。他可以买啤酒回家去喝嘛。" 

　　"这可不一样。" 

　　"是呀，这是不一样的。"那个有老婆的侍者表示同意说。他不希望做得不公道，他只是有点儿着急。 

　　"那么你呢？你不怕不到你通常的时间就回家吗？" 

　　"你想侮辱我吗？" 

　　"不，老兄，只是开开玩笑。" 

　　"不，"那个着急的侍者一边说，一边拉下了铁百叶窗后站了起来。"我有信心。我完全有信心。" 

　　"你有青春，信心，又有工作，"那个年纪大些的侍者说， 

　　"你什么都有了。" 

　　"那么，你缺少什么呢？" 

　　"除了工作，什么都缺。" 

　　"我有什么，你也都有了。" 

　　"不，我从来就没有信心，我也不年轻了。" 

　　"好啦，好啦，别乱弹琴了，把门锁上吧。" 

　　"我是属于那种喜欢在餐馆呆得很晚的人，"那个年纪大些的侍者说。"我同情那种不想睡觉的人，同情那种夜里要有亮光的人。" 

　　"我要回家睡觉去了。" 

　　"我们是不一样的，"那个年纪大些的侍者说。这会儿，他穿好衣服要回家了。"这不光是个年轻和信心的问题，虽然青春和信心都是十分美妙的。我每天晚上都很不愿意打烊，因为可能有人要上餐馆。" 

　　"老兄，开通宵的酒店有的是。" 

　　"你不懂。这儿是个干净愉快的餐馆。十分明亮。而且这会儿，灯光很亮，还有飘渺的树影。" 

　　"再见啦，"那个年轻的侍者说。 

　　"再见，"年纪大些的侍者说。他关了电灯，继续在自说自话。亮固然要很亮，但也必须是个干净愉快的地方。你不要听音乐。你肯定不要听音乐。你也不会神气地站在酒吧前面，虽然这会儿那里应有尽有。他怕什么？他不是怕，也不是发慌。他心里很有数，这是虚无缥缈。全是虚无缥缈，人也是虚无缥缈的。人所需要的只是虚无缥缈和亮光以及干干净净和井井有条。有些人生活于其中却从来没有感觉到，可是，他知道一切都是虚无缥缈(原文都是西班牙语)的，一切都是为了虚无缥缈，虚无缥缈，为了虚无缥缈。我们的虚无缥缈就在虚无缥缈中，虚无缥缈是你的名字，你的王国也叫虚无缥缈，你将是虚无缥缈中的虚无缥缈，因为原来就是虚无缥缈。给我们这个虚无缥缈吧，我们日常的虚无缥缈，虚无缥缈是我们的，我们的虚无缥缈，因为我们是虚无缥缈的，我们的虚无缥缈，我们无不在虚无缥缈中，可是，把我们打虚无缥缈中拯救出来吧；为了虚无缥缈。欢呼全是虚无缥缈的虚无缥缈，虚无缥缈与汝同在。他含笑站在一个酒吧前，那儿有架闪光的蒸气压咖啡机。 

　　"你要什么？"酒吧招待问道。 

　　"虚无缥缈。" 

　　"又是个神经病，"酒吧招待说过后，转过头去。 

　　"来一小杯，"那个侍者说。 

　　酒吧招待倒了一杯给他。 

　　"灯很亮，也很愉快，只是这个酒吧没有擦得很光洁，"侍者说。 

　　酒吧招待看看他，但是，没有答腔，夜深了，不便谈话。 

　　"你要再来一小杯吗？"酒吧招待问道。 

　　"不，谢谢你，"侍者说罢，走出去了。他不喜欢酒吧和酒店。一个干净明亮的餐馆又是另一回事。现在他不再想什么了，他要回家，到自己屋里去。他要去躺在床上，最后，天亮了，他就要睡觉了。到头来，他对自己说，大概又只是失眠。许多人一定都失眠。
