差遣七十二個門徒（太11:20-27，13:16-17）

1 這些事以後，主另外指派了七十二個人*，差遣他們兩個兩個地在他前頭，到他要前往的各城各地去。 

2 他對他們說：「莊稼多，工人少，所以你們要求莊稼的主人，趕緊派*工人去收割他的莊稼。 

3 你們去吧！看啊，我差遣你們出去，就像把羊羔送進狼羣中。 

4 你們不要帶錢袋，不要帶行囊，也不要帶鞋子，一路上也不要問候任何人。

5 「無論你們進哪一家，都先要說：『願平安臨到這個家庭！』 

6 如果那裏有人配得這平安，你們所求的平安*就必臨到那人；不然，那祝福就會無效。* 

7 你們要住在那家，吃喝他們所供給的，因為工人得報酬是理所當然的。不要隨便*從一家搬到另一家。

8 「無論你們進哪座城，人*若接待你們，給你們擺上甚麼，你們就吃甚麼。 

9 要治好城裏的病人，對他們說：『神的國臨近你們了。』 

10 無論你們進哪座城，人若不接待你們，你們就要走到街上，說： 

11 『即使是你們城裏的塵土，有黏在我們腳上的，我們也要擦掉，還給你們。*雖然這樣，但你們應該知道：神的國臨近了。』 

12 我告訴你們，在那日*，所多瑪所受的要比那城還容易受呢！

13 「哥拉汛啊，你有禍了！伯賽大啊，你有禍了！因為在你們中間所行的神蹟*，要是行在推羅和西頓，他們早就坐在麻布上、灰燼中*悔改了！ 

14 審判的時候，*就是推羅和西頓所受的，也要比你們還容易受呢！ 

15 至於你，迦百農啊，你要被提升到天上去嗎？不，你要下到陰間去！ 

16「那聽從你們的，就是聽從我；那拒絕你們的，就是拒絕我；那拒絕我的，就是拒絕差遣我來的那一位。」

### 七十二人回来

17 那七十二個人歡喜地回來，說：「主啊，因着你的名，就連鬼也服從了我們。」

18 耶穌對他們說：「我看見撒但像閃電一樣從天上墜落。 

19 看啊，我已經賜給你們權柄，使你們能踐踏蛇和蠍子，並能勝過仇敵的一切能力，絕不會有甚麼能傷害你們。 

20 但是，不要因為邪靈*服從了你們而喜樂，卻要因為你們的名字已經記錄在天上而喜樂。」

### 耶穌的歡樂

21 此刻，耶穌受聖靈感動*而歡欣，說：「父啊，天地的主，我讚美*你！因為你把這些事向有智慧和聰明的人隱藏，卻向嬰孩顯明了。是的，父啊，這正是你的美意。*

22 「我父已經把一切交給我。除了父以外，沒有人知道子是誰；除了子和子所願意啓示的人，也沒有人知道父是誰。」

23 耶穌轉過身來，私下對門徒說：「看見你們所看見的那些眼睛是有福的。 

24 我告訴你們，從前有很多先知和君王都想要看到你們所看見的，卻看不到；想要聽到你們所聽見的，卻聽不到。」

### 好撒馬利亞人的比喻

25 看啊，有個律法專家要試探耶穌，就站起來說：「老師，我要做甚麼才可以承受永生呢？」

26 耶穌對他說：「律法上是怎麼寫的？你又怎樣唸的呢？」

27 他回答說：「『你要盡心、盡性、盡力、盡意愛主你的神』，並且『要愛鄰*如己』。」

28 耶穌對他說：「你答得對。照着去做吧，這樣你就必得生命。」

29 那人想顯示自己問得有道理*，就對耶穌說：「那麼，誰是我的鄰舍呢？」

30 耶穌回答說：「有一個人從耶路撒冷下耶利哥去，卻落入了強盜手中。他們剝掉他的衣服，把他打個半死，丟下他走了。 

31 剛巧有一個祭司從那條路下去，看見他，就從另一邊走開了。 

32 同樣，有一個利未人也經過那裏；他走近，*看見了，也從另一邊走開了。 

33 可是有一個撒馬利亞人路過，來到那人身邊，看見他就動了憐憫的心， 

34 上前把油和酒倒在他的傷口，包紮好，然後把他扶上自己的牲口，帶到旅店裏照顧他。 

35 第二天，那撒馬利亞人拿了兩個得拿利*交給店主，說：『請你照顧他，一切額外的開支，我回來的時候必還給你。』

36 「你認為這三個人中，誰是那落在強盜手中的人的鄰舍呢？」

37 他說：「是那個憐憫他的人。」

耶穌對他說：「去照樣做吧！」

### 馬大和馬利亞

38 他們繼續前行，耶穌*進了一個村莊。有一個名叫馬大的女人接待他*。 

39 馬大有個妹妹，叫馬利亞，坐在主的腳前，聽他說話。* 

40 馬大卻為許多服侍客人的事心裏煩躁。她上前對耶穌說：「主啊，我妹妹撇下我一個人服侍，你不管嗎？請吩咐她來幫助我。」

41 主對她說：「馬大，馬大，你為許多事憂心煩惱， 

42 但只有一件事是必需的*。馬利亞已經選擇了最好的*一份*，是沒有人能從她那裏奪去的。」
