## 3 社会主义的与共产主义的文献

### 一、反动的社会主义

#### A 封建的社会主义

英，法贵族，由于他们的历史地位，是本当写出反对近代资产阶级社会的小朋子来的。在一八三O年法国的七月革命里，在英国的国会改良运动里，他们又一次地被可恨的新兴者打败了。此后已经谈不上严重的政治斗争了。对于他们所余下的只有文字斗争了。然而，就是在文献的领域上，复辟时阿底陈腐论调也已成为不可能的了。为了激起同情，贵族们不得不装腔作样，似乎他们忘记了自身的利益，似乎只是为着被剥削的工人阶级底利益来写作他们反对资浐：阶级的控诉书。使他们感到痛快的报复就是：对于他们的新的统治者唱着诽谤的歌词，并且，以或多或少的可怕的预言向它（指新统治者--译者）耳语着。

这样就形成了封建的社会主义其中半是哀歌，半是讥刺；半是过去底反响，半是未来底恫吓；时时以酸辣的巧妙的痛心的判断打中资产阶级底心灵；可是经常因为完全无能力了解近代历史底进程而使人感到可笑。

他们为团聚人民于自己的周围起见，所以把无产阶级的乞食袋当作旗帜来挥舞着。但是在人民每次追随着他们的当儿，看到他们背后有着陈腐的封建纹章，便哗然不恭的大笑着散去了。

法国合法派（合法的路易王朝的拥护者——一译者）及『青年英国』派便排演这幕活剧。

如果封建贵族指出他们的剥削方法不同于资产阶级的剥削，那他们只是忘记了他们是在全然不同的而且现在已经过时的情况与条件之下去实行剥削的。如果他们证明说在他们的统治之下近代的无产阶级未曾存在的话，那末他们只是忘记了近代的资产阶级恰恰是他们的社会制度底必然的后代！

此外，他们是不大隐蔽自己批评底反动性质的，他们控告资产阶级的主要罪状是说：在资产阶级的统治之下发展着，把整个旧社会制度碎成细粉的那样一个阶级。

他们更加责备资产阶级的是说：它不仅一般地造出了无产阶级，而且造出了一个革命的无产阶级。

因此，在政治的实践上，他们参与一切反对工人阶级的强暴手段，在平常的生活中，不管他们所吹嘘的好听论调，他们专想采集黄金菓，而以忠实，爱情与名誉去换取羊毛，甜菜与醇酒。

正像僧侣总是与封建主携手同行一样，僧侣的社会主义也是与封建的社会主义同行的。

给与基督敎的禁欲主义以社会主义的外观，这是再容易没有的事了。难道基督敎不是也热烈地反对私有财产，婚姻与国家吗？难道它不是提倡以慈善与化缘，以独身主义与禁欲，寺院生活与敎堂来代替它们吗？基督敎的社会主义只是僧侣用来清涤贵族的愤郁的圣水罢了。

#### B 小资产阶级的社会主义

封建贵族不是被资产阶级所推翻的唯一的阶级，它的生活条件在近代的资产阶级社会里是已经恶化与凋谢了。中世纪的小市民与小农是近代资产阶级底前身。在工商业发展较差的国家里，这个阶级还是傍着兴发着的资产阶级而继续存在。

在近代文明已经发展了的国家里形成了一种新的小资产阶级，它摇摆于无产阶级与资产阶级之间，经常地作为资产阶级社会底补充部分而重新形成起来，然而这些分子由于竞争的原故不断地被投到无产阶级的队伍里去，而且，他们已经看到这样一个时期的迫近，在那时，由于大工业的发展，他们将完全失去作为近代社会独立部分的那种地位，而在商业，工厂与农业中被监工与佣仆来代替。

在农民占人口半数以上的国家里，如在法国，赞助无产阶级反对资产阶级的文人自然而然地以小资产阶级的与小农的尺度来实行他们对于资产阶级制度的批判，并且从小资产阶级立场上来赞助工人。这样便形成了小资产阶级的社会主义。西斯蒙地便是这种文献底领袖，不只是对于法国，而且还也是对于英国。

这种社会主义极敏锐地解剖了近代生产关系的矛盾。它揭发了经济学家底伪善的涂饰。它确凿地指出了机器底破坏影响与分工，土地与资本底集中，生产过剩，恐慌，小资产阶级与农民底必然的没落，无产阶级底贫困，生产底无政府状态，财富分配底极端的不公平，各国中间的产业歼灭战，旧道德，旧家庭关系与旧国族底解体。

但是，根据它的实际内容，这种社会主义，或是想恢复旧的生产手段与交通手段，因而也就想恢复旧的财产关系与旧的社会，或是想把近代的生产手段与交通手段强迫地再禁闭在已被他们炸毁且应被炸毁的旧财产关系底范围内。在这两个场合上，它同时是反动的，又是空想的。

手工工厂的行会制与农业上的家长制—一－这是他们最后的结语。

在其继续发展中，当铁的历史事实已经打消自欺的麻醉作用之时，这种社会主义就在可怜的迷梦之中终结了。

#### C 德国的或『眞实的』社会主义

法国的社会主义与共产主义的文献，是在资产阶级统治底压力之下形成的，而同时是反对这种统治的斗争底文字表现，这种文献，在德国资产阶级刚刚开始反对封建专制的斗争时，被输入到德国。

德国的哲学家，准哲学家与文艺家们热狂地抓住这种文献，而只是忘记了，在这些著作从法国移入德国时，法国的生活条件并未同时被移过来。在德国的状况之下，法国的文献便失掉了一切直接的实际的意义，而只是采取了纯粹文献的外表。它们只能表现为关于眞正社会关于实现人性等等之无聊的冥想。这样，第一次法国革命底要求，对于十八世纪的德国哲学家，只有被他们当作是一般［实践理性」的要求之时，才有意义，至于革命的法国资产阶级意志的表现，在他们眼中，是被看成为纯粹意志底法则，应当如此的意志底法则，眞正人的意志底法则。

德国文人底唯一工作是在于使法国的新思想与他们的旧哲学思想调和起来，或者更确切地说，是在于从他们的哲学观点领略法国的思想。

这种领略的方式，好像人们领略一种外国语言一样，是经过翻译的。

大家知道，僧侣们怎样在记载古代异敎古典的原稿上面写上一些无味的天主敎的圣徒传。德国的著作家以相反的态度对付了非神思想的法国文献。他－们在法国的原卡后面写上他们的哲学的滥调。譬如，在批评货币关系的法国原稿之后，他们却写上什么『人性的抛弃』，在法国人批评资产阶级国家之后，他们却写上了什么『废除抽象的一般的范畴底统治』等等。

他们把这种哲学空话夹带到法国的历史批判中去，而名之为『行动哲学』，『眞实的社会主义』，『德国的社会主义底科学』，『社会主义底哲学基础』等等。

法国社会主义的与共产主义的文献便这样地被完全阉割了。因为，在德国人底手中，它已经不再表现一个阶级反对另一阶级的斗争，所以德国人便自以为克服了『法国的狭窄性』，自以为代表了眞理底要求来代替眞实的要求，自以为代表了人性的与一般人的利益来代替无产者底利益，这种一般的人，不属于任何阶级，并且一般的并不存在于现实中，而是处在哲学幻想底迷雾之中罢了。

这种德国的社会主义如此郑重，如此庄严地习作它的愚钝的小学课题，并且如此大言不惭地加以吹嘘，使得它卖弄学问的天眞逐渐为之失去。

德国的特别是普鲁士的资产阶级反对封建与专制王国的斗争，简短些说，即自由主义的运动，是逐渐严重起来了。

这样便给了『眞实的』社会主义以其素所希望的机会，使能把社会主义的要求来与政治运动相对立，把传统的咀咒掷向自由主义，代议制国家，资产阶级竞争，资产阶级的出版自由，资产阶级法律，资产阶级的自由与平等，并且向民众扬言说民众在这个资产阶级运动里不仅什么都得不到，而且还会有失掉一切的危险。德国的社会主义恰好忘记了法国的批评（德国社会主义正是它的无声气的回应者）正是要以近代资产阶级社会以及与之相适应的物质生活条件与相当的政治制度为前提的，这种前提正是当前在德国所要争取的呵。

对于德意志各专制政府及其随从之僧侣，敎员，地方贵族与官僚等等，它（德国社会主义——译者）成为很妙的恐吓那奋起逼人之资产阶级的假人。

它成了这些政府用鞭鞑与弹丸来镇压德国工人暴动的残酷手段之甜蜜补充。

如果『眞实的』社会主义这样地成为政府手中反对德国资产阶级的武器，那它也就直接成为反动利益的表现，德国小市民利益的表现。在德国，从十六世纪遗传下来的并且从那时起在各种形态内重新出现的小市民形成了现存状况底特有的社会基础。

保存这种小市民便是保存德国现存状况。从资产阶级底工业统治与政治统治上，它恐惧地等候着自己必然的没落，一方面是由于资本底集中，另一方面是由于革命的无产阶级底出现。在它看来，『眞实的』社会主义是一箭双雕。于是这主义便如瘟疫一样蔓延起来了。

用投机的蛛丝织成的这种外衣，被饰以华丽的辞令，被浸以浓情的甘露，这种为德国社会主义者用来包裹他们一些可怜的『永恒眞理』的空想的外衣只是使他们的商品在这种顾客面前更增加了销路。

德国社会主义在自身方面也逐渐更加认识了自己作为这种小市民的高超代表者之使命。

它宣布德国民族为模范民族，宣布德国的小市民为模范人。它给这种庸人底每个丑行带上一种隐秘的，高尚的，社会主义的意义，使之完全与实际相反。它贯澈到底，便公开出来反对共产主义底『蛮暴破坏J的趋向，而宣布它自己站在一切阶级斗争之上的无党无派的高超。除了很少的例外，在德国流行着的一切好似社会主义与共产主义的著作都属于这种污浊而无力的文献的范围之内。

### 保守的或资产阶级社会主义

资产阶级的某一部分希望矫正一些社会的罪恶，以保全资产阶级社会底继续存在。

属于这部分的有：经济学者，博爱主义者，人道主义者，工人阶级状况底改良者，慈善家，主张禁止虐待动物的人们，禁酒会发起者以及五花八门的零碎的改良家。这种资产阶级社会主义甚至被造成为整个的体系。

我们举普鲁东的『贫困的哲学』为例。

社会主义的资产阶级要有近代社会生存底基本条件，但是不要那些必然由此产生的斗争与危险。他们要有现存的社会，但是要除掉那些使之革命与解体的因素。他们要有资产阶级，但是不要有无产阶级。资产阶级自然把它所统治的世界认为是最好的世界。资产阶级的社会主义把这种安慰的观念制造成为多少是整个的一种体系。在它要求无产阶级实现它的体系并进入新的耶露撒冷之时，它实质上只是要求无产阶级停留在现社会里而丢掉憎恶此种社会的观念。

这类社会主义的另一较少系统但更多实际的形态是意图使工人阶级对于任何革命运动采取拒绝的态度，它提出，对于工人阶级有益的，不是这种或那种政治的改革，而只是物质生活条件与经济关系的变动。但是，这种社会主义所了解的物质生活条件底变动决不是指资产阶级生产关系底消灭（这只有经过革命方法才能实现）而是指在这种生产关系的基础上所实行的行政管理的改善，所以，这并没有丝毫变更资本与雇佣劳动间的关系，这至多祇是为资产阶级减少它的统治的经费并把它的国家行政简单化罢了。

资产阶级社会主义，祇在其成为单纯的演说的比喻时，才算达到了自己的最适当的表现。

自由贸易——是为着劳动阶级底利益；保护税制——是为着劳动阶级底利益；牢狱——是为着劳动阶级底利益；这是资产阶级社会主义最后的唯一诚恳的话。

资产阶级社会主义刚刚成立在这样一个论据上，就是：资产阶级是资产阶级一一是为着劳动阶级底利益。

### 批判的空想的社会主义与共产主义

我们在这儿不说在一切大的近代革命中表示无产阶级要求的那种著作（如巴贝夫等等的著作）。

在普遍的激动底时期，在颠覆封建社会的时期，无产阶级直接实现本阶级利益的最先的企图，由于无产阶级自身的不发展的状态，由于无产阶级解放的物质条件底缺乏（这些条件只是资产阶级时代才有的产物），所以必然地遭受了失败。伴随着无产阶级这种最先运动的革命著作，就其内容说来，不能不是反动的。它倡导一般的禁欲主义与粗糙的平均主义。

那些原来的社会主义与共产主义的学说，圣西门，傅立叶与欧文等的学说，便是在无产阶级与资产阶级间斗争尚未发展的最初时期里出现的，这一时期，我们在前面己经说明了。（参阅『有产者与无产者』）

这些学说底发明者固然看见了阶级间底对立以及现存社会本身内解体因素底作用。但是他们对于无产阶级却没有看见它的任何历史的独立性以及它所固有的政治运动。

正因为阶级矛盾底发展是与工业底发展并肩齐进，所以在那时他们便尚未能发现无产阶级解放底物质条件。他们开始寻找一种社会科学，社会法则，来创造这些条件。

他们个人的创造的活动应当代替社会活动的地位，幻想的条件应当代替解放底历史条件的地位，根据他们自己发明而建立的社会组织应当代替无产阶级逐渐完全地成为阶级底组织的地位。未来的世界历史对于他们祇是归结于他们社会计划的宣传与实际执行。

他们固然也觉到，在他们的计划里主要的是维护工人阶级的利益，因为工人阶级是最受苦的阶级。在他们看来，无产阶级只是当作最受苦的阶级存在罢了。

阶级斗争底不发展的形态以及他们自已的生活状况使得他们认为自己是远远超越这些阶级矛盾之上。他们要想改善一切社会成员底生活状况，就是对于生活最优裕的，也是一样。因此，他们不断地毫无区别地向着整个社会声诉，甚至特别向着统治阶级声诉。只要人们一了解他们的学说，怎么会不承认它是最好社会状况底最好计划呢？

因此，他们拒绝一切政治的特别是革命的行动，他们要想用和平方法去达到他们的目的，并且企图以小的（自然是失败的）实验，以实例的力量去为新的社会福音开拓道路。

这种关于未来社会底幻想的描绘正是在无产阶级还是处于很不发展的状态中，它对于自己的地位还是模糊不清以及在无产阶级要求社会一般改造的最初本能的渴望中产生出来的。

然而在这些社会主义与共产主义的著作里也有着批判的成分。它们攻击现存社会底整个基础。因此它们为敎育工人供给了最有价值的材料。他们关于未来社会所提出的一些积极的办法，步骤，如消灭城市与农村的对立，扬弃家庭，消灭私有经营与雇佣劳动，宣告社会的和协，转变国家为单纯生产管理机关＿所有这些主张都只是表示要消灭阶级的矛盾，可是，在他们那时，这种阶级矛盾是刚在开始发展，他们所知道的还只是这种矛盾的最初期的，不明显的，不确定的形式。因此，这些主张本身还祇有纯粹空想的性质。

批判的空想的社会主义与共产主义底意义是与历史的发展背道而驰的。随着阶级斗争底发展及其采取更确定形式的程度，这种超越于阶级斗争之上的幻想的意图以及幻想地拒绝阶级斗争的态度，便同样地失掉任何实际的价值与任何理论的根据。所以，纵然这些学说底创造者在许多方面是革命的，可是，他们的学生却每次总是形成反动的宗派。他们和无产阶级底历史的往前的发展相反，总是固执着老师们底陈旧观点。因此，他们澈底地企图重复削弱阶级斗争，调解阶级矛盾。他们还在梦想着那种实现他们社会乌托邦底试验，梦想着创立个别的法伦斯泰尔(Phalansteres),设立国内的共产主义殖民地(Home-Colonies),建立小的伊加利CIcaria)*-创设小小的新耶露撒冷一，为了建立一切这些空中楼阁，他们不能不求助于资产阶级的心灵与钱袋底施舍。他们逐渐地堕落到上面所说的反动的或保守的社会主义者底范畴里，所不同的，只是他们表示更有系统的炫学并且幻想地信仰自己社会科学的奇异效力罢了。

因此他们愤激地出来反对工人们底一切政治运动，他们以为此种政治运动只是由于盲目地不相信新福音而发生的。

英国的欧文主义者是宪章运动派的反对者，法国的傅立叶主义者是改革派的反对者。
