#共产党宣言

**马克思 恩格斯（成仿吾、徐冰 译 1938年）**

一个巨影在欧罗巴躑躅着--共产主义底巨影。旧欧罗巴底一切势力已经联合起来，进行反对这巨影的神圣的攻击，敎皇与沙皇，梅特涅与基佐，法国的急进派与德国的警探们。

那个反对党不曾被它的在朝的敌人痛骂为共产，那个反对党又不曾把共产主义作为罪名去回敬那些较进步的反对分子与那些反动的仇敌？

从这事实上可以得出两个结论。

共产主义已经被一切欧罗巴的势力承认为一个力量了。

现在已经到了这样的时候，就是共产党人应该向全世界公开发表自己的见解，自己的目的与意图，并且以自己党的宣言来对抗那种关于共产主义这巨影的童话。

为了这个目的，很多国家底共产党人在伦敦集合了，并且起草了以下的宣言，用英，法，德，意，弗兰德与丹麦文发表。

##一、有产者与无产者

一切过去社会的历史是阶级斗争的历史。自由民与奴隶，贵族与平民-令页主与农奴，行东与帮工，一句话，压迫者与被压迫者，总是处在互相的经常的对立之中，进行不间断的，有时隐藏，有时公开的斗争，这种斗争每次以整个社会底革命改造为终结，或者战斗的各阶级一齐没落。

在历史底以前的各个时代，差不多到处可以看到社会完全分成了各种等级，分成了社会地位底许多不同的等第。在古罗马有贵族，骑士，平民，奴隶；在中世纪有封建领主，陪臣，行东，牾工，农奴，并且差不多每个阶级又有特别的等第。

从那封建社会底没落中发生出来的近代资产阶级社会并没有消灭阶级对立。它不过用新的阶级，新的压迫条件，新的斗争形式代替了旧的罢了。

但是，我们的时代，资产阶级底时代，有其特点，就是它把阶级对立简单化了。整个社会越发分成两个大的敌对的营垒，两个大的互相直接对立的阶级--资产阶级与无产阶级。

从中世纪底农奴里面产生出那些最早城市底小市民；从这些小市民中间发展出资产阶级底最初的分子。

美洲的发见，圜绕非洲的航路的发见、给兴发着的资产阶级，开辟了一个新的天地。东印度与中国的市场，美洲的殖民，对于殖民地的交换，交换手段与一般商品底增加，给了商业，航业，工业以一种从来没有过的高涨，并且，也就使那个在瓦解着的封建社会里面的革命因素，得到飞快的发展。

工业生产底以前那种封建的或行会的经菅方式已经不再能满足与新的市场同时增大的需要了。手工工场起来代替了它。行会师傅被产业的中等阶层排斥了；在单个作坊自己内部分工的前面，各种协业中间的分工是消灭了。

但是市场总是增长，需要总是增高。就是手工工场也不够用了。于是蒸汽与机器在工业生产中造成了革命。近代的大工业起来代替了手工工场，产业的富豪，整批产业军底首领，近代有产者起来代替了产业的中等阶层。

大工业建立了世界市场，美洲底发见早把它准备好了。世界市场引起了商业，航业与陆地交通的巨大的发展。这种发展反过来又促进工业底扩张；并且按照工业，商业，航业，铁路扩张底程度，资产阶级也以同样的程度发达起来了，它增殖了自己的资本，把中古以来流传下来的一切阶级排斥了。

这样，我们可以看出近代资产阶级本身是一种长久的发展过程底产物，是生产方法与交通方法的多次变革底产物。

资产阶级底每个这样的发展阶段随带有这一阶级的相当的政治上的成就。在封建领主的统治下是被压迫的等级，在公社里面形成了武装的自治团体，这儿建立独立的城市共和国（如在意大利及德意志），那儿成为王国底梦税的第三等级（如在法兰西）；然后，在手工工场时代，在等级的或专制的王国中反对贵族，他们形成了一般大王国底主要基础。--最后，经过大工业与世界市场的巩固以后，资产阶级在近代代议制国家中为自己取得了独占的政治的统治。近代的国家政权不过是管理整个有产者阶级底共同事务的委员会罢了。

资产阶级在历史上曾尽了一个非常革命的作用。

资产阶级在其得到统治权的地方把一切封建的，一家长制度的，醇朴的关系破坏了。它无情地撕碎了那些把人们与其『天然尊长』联系起来的复杂的封建关系，它使人与人的关系，除了赤条条的利害关系与没有感觉的『现金交易』以外，再没有别的什么了3它把那种虔诚的迷信，勇士的义侠，小市民的多愁多情等等底庄严的激发沉没在利己主义打算的冰水之中了。它把人的私人长处变成了交换价值，它使无数的载在典籍并得于善意的自由被一种没心肝的贸易自由来代替了。一句话，它用一种公开的，无耻的，直接的，露骨的剥削去代替了那种用宗敎与政治的幻想掩盖着的剥削。

资产阶级把从来可敬的，被诚惶诚恐地崇拜的一切行为之威严揭穿了。它把医生，律师，牧师，诗人，科学家变成了它所给值的雇佣劳动者。

资产阶级把家庭关系底多爱多情的纱幕扯掉了，而使之变成纯粹的金钱关系去了。

资产阶级揭穿了反动派所那样称赞的中世纪所固有的那种蛮勇怎样在极端的懒惰中找到了适当的补充。它才第一个证明了人类底活动能够干出什么来。它所造成的奇迹远远的超过埃及的金字塔，罗马的沟渠及哥特式的敎堂；它所指挥的远征使大移民及十字军远征大大的相形见拙了。

资产阶级如果不把生产工具经常加以变革，因此也就如果不把生产关系，不把全部社会关系经常加以变革，那末就不能够存在。相反地，旧的生产方式的保存不变，曾经是一切过去产业阶级生存底第一个条件。生产底继续的革命，一切社会关系底不断的动荡，永远的不安与运动，是有产者时代与以前一切时代不同底特色。一切固定的，陈腐的关系及其古老可敬的观念和见解被解体，一切新产生的，等不到坚固就变成陈旧了。一切固定不变的化作云烟，一切神圣的被亵渎了，人们最后被迫着用冷静的眼光来注视他们的生活地位和他们的互相关系。

为自己生产品找寻不断更扩大的市场底那种必要驱使资产阶级走遍全世界。它不能不到处停居，到处殖民，到处建立联系。

由于榨取全世界市场，资产阶级就把一切国家底生产与消费世界化了。很使反动派觉得可惜的，它把产业以前所根据底民族基础抽掉了。那些最原始的民族的产业被消灭了，并且每天被消灭着。它们被新的产业部门排挤了，这些产业底采用成为一切文明民族底生死问题，这些产业己经不只采用国内的原料而且采用极远地区的原料，并且它们的制造不仅在本国消费而且在全世界被消费着。过去那种由国内出产来满足的需要被新的需要代替了，这种新的需要必须由那些极远的国土与地带底出产品来满足。过去那种地方的与民族的自足和闭塞被一种多方面的交通，各民族相互间的多方面的依赖来代替了。在物质的生产方面是这样，在精神的生产方面也是这样。各个民族底精神活动的成果，成了公共的所得。民族的片面性与狭隘性日益成为不可能，从那许多民族的与地方的文学中形成了一种世界的文学。

资产阶级，由于一切生产工具底迅速的改善，由于交通工具底无穷的更加容易，就把一切人民，连－那最野蛮的也在内，都卷进文明里面来子。它那商品底低廉价格，是它的重炮，它用这个轰倒一切中国的城垣，用这个克服那野蛮人对于异族底最顽强的仇恨。它强迫一切民族在毁灭的威胁之下不得不采用资产阶级底生产方法；它强迫他们输进所谓文明到他们里面去，就是说，变为资产阶级的。一句话，它按照自己的样子创造一个世界。

资产阶级使农村屈服在城市底统治之下。它创造了巨大的城市，它使城市人口底数目比农村人口有非常大的增加，这样就使人口中一个重大部分脱离了农村生活底愚昧。正像它使农村从属于城市那样，它使野蛮与半野蛮的国家从属于文明国家，农民的国民从属于有产者的国民，东洋从属于西洋。

资产阶级一步一步地把生产手段，财产与人口底四散状态消灭了。它把人口团聚了，把生产手段集中了，把财富集结在少数人手里了。从这里得到的必然的结果，就是政治的集中。独立的，相互很少联系的一些省分，原来有不同的利益，法律，政府与税则的，被合并为一个民族，一个政府，一个立法，一个民族的阶级利益，一个税界。

资产阶级在它仅仅百年的阶级统治中间创造了比一切过去各代加起来还要更众多更伟大的生产力。自然力底征服，机械，工业与农业上化学底应用，轮船，铁路，电报，世界很多部分之成为生产区域，河川底通航，大量的好似由地底涌出来的人口--过去有那一个世纪曾经梦想到这样的生产力是在社会劳动底怀抱里瞌睡着呢？

可是，我们看到：资产阶级所靠着发逹起来的生产手段与交通手段是在封建社会里面产生的。在这种生产与交换手段发展到了一定的阶段时，封建社会生产与交换所由进行的那些关系，农业与手工业底封建组织，一句话，封建的财产关系，就再不能和那种更加发展的生产力相适合了。它们妨碍生产而不是促进生产。它们变成了很多的镣铐。它们不得不被破坏，而它们是被破坏了。

代之而兴的是自由竞争以及与之相适应的社会的及政治的结构，与资产阶级底经济的与政治的统治。

在我们眼前进行着一种相同的运动。资产阶级的生产关系与交换关系，资产阶级的财产关系，这个曾经像魔术一样造成那样强大生产手段与交换手段的近代资产阶级社会就好像一个魔术家一样已经不能再支配那些它所呼唤出来的地下怪力了。几十年以来，工业与商业底历史不过是近代生产力反抗近代生产关系与财产关系底历史，这种财产关系正是资产阶级及其统治底生存的条件。只要指出那些商业危机就够了，它的周期性的重来逐渐更严重地使整个资产阶级社会底存在成为问题。在商业危机中，不单既成生产品底一个大的部分，并且已经造就的生产力底一个大的部分都被通常地毁灭了。在危机中发生一种社会的瘟疫，这在一切过去的时代看来一定会觉得是荒唐之事——这就是生产过剩的瘟疫。社会一转瞬间突然回到了野蛮状态；好像一种饥荒，一种普遍的歼灭战把它的一切生活资财断绝了；工业，商业都好像消灭了。为了什么呢？为了社会有过度的文明，过多的生活资财，过多的工业，过多的商业。社会所支配的生产力已经不能用来促进资产阶级文明及资产阶级财产关系的发展；相反的，它们（生产力—一译者）对于这种关系是过于强大了，它们被这种关系阻碍了，一旦它们把这个障碍克服，它们就使得整个资产阶级社会陷于混乱，使得资产阶级财产底生存发生危险。资产阶级的关系，若想包容他们所创造的财富，是太狭窄了。——资产阶级用什么方法来克服危机呢？一方面强迫消灭大批生产力；另一方面争取新的市场与更加澈底地剥削旧的市场。这究竟是怎样一种方法呢？这就是准备更多方面的与更厉害的危机，并且减少预防危机的手段。

资产阶级用来打倒封建制度的武器，现在对准着资产阶级自己了。

但是资产阶级不仅炼好了致自己死命的武器；它并且产生了将要使用这武器的人们一一－近代的工人们，无产者。

随着资产阶级，也就是说，资本，发展的程度，无产阶级，近代工人阶级，也同样发展起来，这个阶级要有工做才能生存，而他们只在自己劳动增殖资本之时才能找得工做。这种不能不把自己零星出卖的工人们同一切其余的货物一样是一种商品，所以也同样受着竞争底一切变化与市场底一切涨落之影响。

由于机器底友达与劳动底分工，无产者底劳动失掉了一切独立的性质，因此也就失掉了对于工人的任何的吸引力。工人成了机器底单纯的附属品，要他去做的，只是些最简单的，最单调的，最容易学会的动作。因此，为工人所化的费用，差不多仅仅限于维持他生命与延续他后代所必需的生活费。可是任何商品底价格，劳动底价格也一样，是等于它的生产费的。所以，劳动的讨厌程度越是增加，工钱越是减少。不止如此，机器的运用与分工越增加，劳动量也以同等程度地增加，这或是由于劳动时间底延长，或是由于一定时间内所要求的劳动底增加，机器底加速运转等等。

近代工业把家长式的师傅底小作坊变成了产业资本家底大工厂。工人羣众，被挤在工厂里面，像军人一样被组织起来。他们被当做产业军的士兵放在整批下级军官与将领们底层层监视之下。他们不单是资产阶级底奴隶，资产阶级国家底奴隶，他们每天每时都被机器奴役着，被监工奴役着，特别是被各个有产者工厂主本人奴役着。这种专制主义越是公开宣布赚钱是它的目的，它就越发可鄙，越发可恨，越发可恼。

手工所要求的熟练与气力越少，就是说，近代工业越发达，男人底劳动就越多地被女人和小孩们底劳动所排挤。对工人阶级而言，性别与年龄底差别已经没有什么社会的意义了。所存在的都只是劳动的器具，不过它的价钱随年龄与性别变化而已。

当工厂主对于工人底剥削完毕，工人领到他的工资底现钱的时候，资产阶级底另一部分，房东，店主人，高利贷者等等就向他进攻。

以前的中等阶层－－小工业生产者们，商人与食利生活者，手工业者与农民，--一切这些阶级逐渐破落为无产阶级，一部分因为他们的小资本不够经营大工业，不能支持对于大资本家的竞争；一部分因为他们的技巧被新的生产方法弄得一文不值了。无产阶级就这样地从人口底一切阶级中补充起来。

无产阶级经过了各个发展的阶段。它的反对资产阶级的斗争是和它的生存同时开始的。

最初各个工人，然后一个工厂底工人们，然后一个地方同一劳动部门底工人们，向着那直接剥削他们的各个有产者作斗争。他们进行斗争，不仅反对资产阶级的生产关系，而且反对生产工具本身；他们毁坏那些来自外国的竞争着的商品，他们打坏机器，他们火烧工厂，他们企图恢复那已经消失了的中世纪工人的地位。

在这个阶段上，工人们形成了一个分散在全国并为竞争所分裂的羣众。工人们的更大批的团结，那时还不是他们自己联合的结果，而是资产阶级联合的结果，资产阶级为了达到自己的政治目标，不能不把整个无产阶级发动起来，并且暂时它还能够这样做。所以，在这个阶段上，无产者不是和它的敌人作战，而是和敌人底敌人所战，这就是专制王朝底残余，地主，非产业的资产阶级，小有产者。这样，整个的历史的运动是集结在资产阶级手中；而在这些条件下所得到的每个胜利成了资产阶级的胜利。

但是随着产业底发展，无产阶级不但在数量上增加了；它被集合为许多较大的羣，它的力量增大起来，并且它自己也更加感觉得了。随着机器一步一步地消灭劳动底差别，并且把工钱差不多到处压到同样低的水平，无产阶级内部底利益与生活状况也一步一步地趋于平均化了。有产者中间日益增长的竞争以及由此产生的商业危机，使得工人们底工钱越发动摇不定；越发迅速发展的机器的不断改良，使得无产者的生活状况越发没有保证；各个工人与各个有产者中间的冲突越发带上两个阶级间的冲突底性质。工人们开始形成联合来和有产者作斗争；他们团结起来，来维持他们的工资。他们甚至建立较长时间的团体，保证在发生可能的抗争之际可以有所支持。有些地方，斗争爆发为公开的暴动。

有时工人们得到胜利，可是这种胜利只是暂时的。他们斗争底眞实结果还不是那种直接的成功，而是工人们的越发扩大的团结。大工业所造成的日益发展的交通工具使不同的地区底工人们互相联系，而促进工人们底团结。只要有了这种联系，就使所有地方的到处性质相同的斗争集中为一个国民的斗争，为一个阶级的斗争。而任何阶级斗争都是政治的斗争。中世纪底市民，以他们的乡村小道，需要几百年才能实现的团结，近代的无产者用了铁路，只要几年就成功了。

无产者之组成为阶级，并由此组成为政党，随时又因为工人们自己中间的竞争而受破坏。但是这种组织经常地更强大，更结实，更有力地重新发生起来。它（指无产阶级组织—译者）利用资产阶级内部底分裂，逼迫着用立法的形式承认工人们底个别利益。例如英国的十小时工作制的法案。

旧社会中间的冲突，在许多方面，促进无产阶级底发展过程。资产阶级处在不断的斗争中，最初反对贵族；后来反对资产阶级中利益与工业发展相冲突的一部分；并且经常反对一切外国底资产阶级。在所有这些斗争中，它（资产阶级＿译者）被迫向无产阶级呼号，要求无产阶级的援助，因此就把无产阶级卷到政治运动的路上来。所以，正是资产阶级自己把本身的敎育成分，就是把反对资产阶级自己的武器传授给了无产阶级。

还有，像我们所已看到了的，工业的发展将统治阶级底整个阶层抛到无产阶级里面去，或者至少使他们生活条件受到威胁。他们也给无产阶级输进了一些敎育底成分。

最后，当阶级斗争接近决战的时候，整个旧社会内部的，统治阶级内部的瓦解过程带上一种非常强烈，非常尖锐的性质，致使统治阶级底一小部分从它脱离出去，而加入革命的阶级，卽掌握着将来的那个阶级。所以，像从前有一部分贵族转到资产阶级方面来一样，现在也有一部分资产阶级转到无产阶级来，这就是一部分资产阶级的思想家，他们进到了整个历史运动过程底理论的认识。

现在与资产阶级对立的一切阶级之中，只有无产阶级是一个眞正革命的阶级。其余的各阶级随着大工业底发展而衰落与死亡；而无产阶级则是它（大工业一译者）自身的产物。

那些中间阶层——小工业家，小商人，手工业者，农民—他们与资产阶级斗争是为着挽救他们的中间阶层的存在，使之不至没落。所以他们不是革命的，而是保守的。不仅如此，他们是反动的，他们企图使历史底车轮向后转动。如果他们也是革命的话，那就是因为他们看到自己眼前就要转入无产阶级的队伍，那就是因为他们不是保护他们现在的利益，而是保护他们将来的利益，那就是因为他们离开了自己的观点而站到无产阶级底观点上来。

流氓无产阶级，这种旧社会最下阶层底消极的腐朽，他们在某些地方也被无产阶级革命牵入运动中。可是，由于他们的整个生活地位，他们是比较容易被收买来做反动的阴谋活动的。

在无产阶级底生存条件中，旧社会底生存条件已经消灭了。无产者是没有财产的；－他对于老婆和儿女的关系和资产阶级的家庭关系是没有任何相同之点的；近代产业的劳动，近代的资本下面的压迫，在英国好像在法国，在美国好像在德国，把全部民族的性质剥掉了。法律，道德，宗敎，对于无产阶级，不过是资本家的偏见7在这些东西后面隐藏着同样多的资产阶级的利益。

一切过去取得统治权的阶级都把整个社会屈服于保证他们致富的那种条件之下，他们图谋这样来巩固他们所已取得的生活地位。无产者只有消灭自己以前的占有方法，因此也就是消灭整个以前的占有方法，只有这样无产阶级才能够取得社会的生产力。无产者没有什么需要保护的自己的东西；他必须破坏一切直到现在所存在的禾E产安全与私产保护。

一切直到现在所发生的运动都是少数人的或为了少数人利益的运动。无产阶级的运动是极大多数人的，为了极大多数人利益的独立运动。无产阶级，现代社会底最正层，如果不把上层社会成分所构造的全部上层建筑抛出九霄云外，那末就不能够抬起头来，不能够站立起来。

如果不是就内容而是就形式来看，那末无产阶级反对资产阶级的斗争首先就是一个国家的斗争。每一个国家底无产阶级当然不能不首先解决它自己的资产阶级。

在叙述无产阶级发展底一般阶段的时候，我们注视了现存社会内部或多或少隐掩着的国内战争，直至它到达一点，卽爆发为一个公开的革命，那时无产阶级用暴力推翻资产阶级，来建立自己的统治。

我们已经看到，一切从来所存在的社会是建立在压迫的与被压迫的阶级底对立上面的。但是，要能压迫一个阶级，必须保证一些条件，使在这些条件之下，上述阶级至少能够维持奴隶般的生存。农奴在农奴制度内曾做到公社底社员，小市民也在封建专制底压制下成为有产者。可是近代的工人却相反的不但没有跟着产业底进步而上升，而越发下沉，沉到本阶级底生存条件以下。工人变为依人为食的穷人，而贫穷底发展比较人口与财富的发展还要更快。这很显明的指出，资产阶级已经不能再长久继续成为社会底统治阶级，并强制社会把资产阶级底生存条件当作支配的法则。它已经不能统治，因为他甚至不能对它的奴隶保障奴隶状态以内的生存，因为它逼得把它的奴隶下沉到一种不能供养它，反而要它供养的地位。社会不能够再在它下面生活，就是说，资产阶级的生存已经和社会不相容了。

资产阶级底生存与统治底根本条件是财富之积累于私人手中，是资本底形成与增殖；资本存在底条件是雇佣劳动。

雇佣劳动完全建立在工人中间的竞争之上。资产阶级不得已地不能抵抗地所造成的产业进步，使得因联合而造成的工人们的革命团结代替了因竞争而引起的他们的分裂。这样，随着大工业底发展，资产阶级所藉以进行生产与占有生产物的基础本身就从资产阶级底脾下被抽掉了。资产阶级首先产生了自身的掘墓人。资产阶级的灭亡与无产阶级底胜利同样是不可避免的。
