### 《唐僧為何不搭觔斗雲取經？》

——2018數感盃 / 國中組專題報導類第二名

「數感盃青少年寫作競賽」提供國中、高中職學生在培養數學素養後，一個絕佳的發揮舞台。本競賽鼓勵學生跨領域學習，運用數學知識，培養及展現邏輯思考與文字撰寫的能力，盼提升臺灣青少年科普寫作的風氣以及對數學的興趣。

本文為 2018數感盃青少年寫作競賽 / 國中組專題報導類佳作 之作品，為盡量完整呈現學生之作品樣貌，本文除首圖及標點符號、錯字之外並未進行其他大幅度編修。

作者：李艾登、莊景喻、黃秉宥／嘉義縣立永慶高中國中部

話說，悟空從五指山中逃脫，就對唐三藏表示：「我小學老師靈台方寸山，斜月三星洞的神仙，須菩提祖師教我日遊四海的騰雲駕霧之法——觔斗雲，只要一個觔斗便能飛行十萬八千里。你不是要去西天取經嗎？上來吧，我背你翻騰幾下就能直接到西天取經。」

「不行，觔斗雲太快了，師父受不了，更何況這是修行，我必須用走的，你得跟我一起去，所以你也得用走的。」唐三藏搖一搖頭。

悟空一副大惑不解的樣子看著唐三藏。

唐三藏拿出紙、筆、圓規、尺、計算機、筆電，在山中步道旁，隨便找個有桌椅的涼亭坐下，語重心長說：「悟空你是從女媧補天遺留下的石頭中蹦出來的，是石身；師傅是肉做的，是肉身。肉身應該是不能搭觔斗雲的。」悟空仍一副丈二金剛摸不著頭緒樣。

唐三藏要悟空坐下，開始滔滔不絕說：「來，我用數學算給你看——秦漢時期一里是 415.8 公尺，師父跑到未來發現清朝一里是576 公尺，現在是明朝*，國土廣大，單位混亂，我們大約以一里以 500 公尺計算好了。你搭觔斗雲翻一圈的距離約 108000×0.5=54000 公里，但是地球的周長約 40030.14 公里，所以你要是隨著地表飛，往東翻一個筋斗，剛好繞地球一又三分之一圈，恰好落在南極陪皇帝企鵝孵蛋； 往西翻一個筋斗也是繞地球一又三分之一圈，結果降落在加勒比海上的黑鬍子海盜船上。這兩個地方離天竺很遠，且又是化外之地，這個想法行不通啊！」

「如果你是先往上飛，然後繞地球一圈之後在天竺的上空降落，而這裡到天竺的距離大約是 4200 公里，因此你繞地球一圈還需要飛行 54000－4200=49800 公里。設往上飛的高度為x 公里，因此 2x +2π (x+6371) =49800，可得往上飛的高度(x)為 1179.482 公里，這高度已經超過 100 公里的卡門線、甚至超過 500~1000 公里的外逸層，早就已經到外太空了。」

「師父這種沒有任何保護的身體如果曝露在外太空很快就會死，而且死亡後體溫會很緩慢下降（因為沒有對流、傳導，只有熱輻射）；如果此時體液或血液流出體外，不但不會立刻凍結，反而會因為低壓而沸騰。這個問題在 NASA 的網頁內有說明，只是目前還沒有做過生物實驗，正確結果誰都不敢確定。」

「師父，這件事簡單。」悟空站了起來，用手拍了拍胸膛說：「等一下天黑，師父讓我下課十分鐘，月亮離這裡也不過 30 萬公里，徒弟我搭觔斗雲翻個六、七圈就到了。我幫 NASA 去月宮找嫦娥姊姊問一下，她當初飛到月球時有沒有覺得很冷﹖還是呼吸困難﹖或是有噴鼻血？問完後再找月兔借個廁所，順便帶一盒月球名產『麻糬』回來孝敬師父您。」

唐三藏聽到後，右臉開始不停的抽筋，三條線。心裡想：「佛祖介紹給我的這個徒弟， 怪怪的。」不由得盯著悟空仔細觀察，由頭到腳，上下來回掃了數次。

唐三藏接下來說：「我們得考慮速度問題。悟空啊！你翻個觔斗需要多久時間啊？」
悟空用跩到不行的動作，伸出他的右手，比出中指（啊！更正，我看錯了，是食指。）說：「師父，只要一秒！」

「一秒！」唐三藏拿出計算機開始飛快的按著鍵盤，嘴裡還嘟嚷著……
「假設你是等速飛在地球表面，在不考慮其他阻力與限制下，你的速度是 5400 公里除以1 秒，就是 5400 公里每秒」

唐三藏恍然大悟說：「悟空，你知道嗎？眾所周知的哈雷彗星平均速度大概 10 公里每秒，就已經燒得人屁股紅透半邊天了，你的觔斗雲速度是哈雷彗星的 540 倍，師父即使身上有這件皇上御賜的百分百純蠶絲袈裟，鐵定是擋不住的！一下子就灰飛煙滅，就算我躲在建造於美國科羅拉多州，為防止核武攻擊而深埋於地表下 400 多公尺的『夏延山空軍基地』末日碉堡中，再讓你載過去，也是會被摩擦力造成的高溫燒的屍骨無存。」

「觔斗雲快的不合理，悟空呀！師父再問一次觔斗雲的實際操作性能。」孫悟空搔一搔頭髮，非常熟練地抓起身上跳蚤，順手放進嘴巴嚼了起來。

「師父，吳承恩在《西遊記》寫得很清楚，觔斗雲翻一個筋斗，可以前進十萬八千里。千真萬確，吳承恩白紙黑字寫的。」悟空意猶未盡低頭在翻找肚臍旁的跳蚤，一邊回答。

「這樣啊！若沿著地球表面等速度飛行，先不考慮其他阻力與限制的話，以剛剛的飛行軌道來看，離地球表面最遠時的向心加速度為 5400×5400÷(1179.482+6371)≒3862.005km/s2=3862005m/s2。」唐三藏邊用計算機邊說。
「換算成地心引力倍數就是：3862005÷9.8≒394082.143 G」

「天啊！」唐三藏搖搖頭說。「人體最大承受限度是 9G，搭乘觔斗雲需承受 394082.143 G， 人類無法啊！」

「悟空，經過師父這麼詳細的解說，你可以理解我們應該只能走路去吧。」

悟空想了想，說：「師父，與其想要如何將您打包帶走，這可是連 NASA 的科學家都會想到抓狂的問題，沒研究個三、五十年是沒有結果的，不如我們一起散步去天竺，還比較快呢！」

唐三藏點頭笑了笑，肚子卻不爭氣的咕嚕咕嚕叫。「悟空，師父肚子餓了，我們去找吃的好不好？」

「師父，我知道前面有一間店，他賣的麻糬比月兔做的好吃多了。」悟空興奮的拉起唐三藏的手開始飛奔。
