Title:

共产党宣言 1938 成仿吾版

《共产党宣言》 
 
1938版

作者：马克思、恩格斯

翻译：成仿吾、徐冰

Chapter 1

1 一个巨影在欧罗巴躑躅着--共产主义底巨影。

2 旧欧罗巴底一切势力已经联合起来，进行反对这巨影的神圣的攻撃，敎皇与沙皇，梅特涅与基佐，法国的急进派与德国的警探们。 

3 那个反对党不曾被它的在朝的敌人痛骂为共产，那个反对党又不曾把共产主义作为罪名去回敬那些较进步的反对分子与那些反动的仇敌？ 

4 从这事实上可以得出两个结论。 

5 共产主义已经被一切欧罗巴的势力承认为一个力量了。 

6 现在已经到了这样的时候，就是共产党人应该向全世界公开发表自己的见解，自己的目的与意图，并且以自己党的宣言来对抗那种关于共产主义这巨影的童话。 

7 为了这个目的，很多国家底共产党人在伦敦集合了，并且起草了以下的宣言，用英，法，德，意，弗兰德与丹麦文发表。

8 有产者与无产者 

9 一切过去社会的历史是阶级斗争的历史。 

10 自由民与奴隶，贵族与平民-令页主与农奴，行东与帮工，一句话，压迫者与被压迫者，总是处在互相的经常的对立之中，进行不间断的，有时隐藏，有时公开的斗争，

11 这种斗争每次以整个社会底革命改造为终结，或者战斗的各阶级 一齐没落。 

12在历史底以前的各个时代，差不多到处可以看到社会完全分成了各种等级，分成了社会地位底许多不同的等第。

13 在古罗马有贵族，骑士，平民，奴隶；在中世纪有封建领主，陪臣，行东，牾工，农奴，并且差不多每个阶级又有特别的等第。 

14 从那封建社会底没落中发生出来的近代资产阶级社会并没有消灭阶级对立。它不过用新的阶级，新的压迫条件，新的斗争形式代替了旧的罢了。 

15 但是，我们的时代，资产阶级底时代，有其特点，就是它把阶级对立简单化了。

16 整个社会越发分成两个大的敌对的营垒，两个大的互相直接对立的阶级--资产阶级与无产阶级。 

17 从中世纪底农奴里面产生出那些最早城市底小市民；

18 从这些小市民中间发展出资产阶级底最初的分子。 

19 美洲的发见，圜绕非洲的航路的发见、给兴发着的资产阶级，开辟了一个新的天地。

20 东印度与中国的市场，美洲的殖民，对于殖民地的交换，交换手段与一般商品底增加，给了商业，航业，工业以一种从来没有过的高涨，

21 并且，也就使那个在瓦解着的封建社会里面的革命因素，得到飞快的发展。 

22 工业生产底以前那种封建的或行会的经菅方式已经不再能满足与新的市场同时增大的需要了。手工工场起来代替了它。

23 行会师傅被产业的中等阶层排斥了；在单个作坊自己内 部分工的前面，各种协业中间的分工是消灭了。 

24 但是市场总是增长，需要总是增高。就是手工工场也不够用了。

25 于是蒸汽与机器在工业生产中造成了革命。近代的大工业起来代替了手工工场，产业的富豪，整批产业军底首领，近代有产者起来代替了产业的中等阶层。 

26 大工业建立了世界市场，美洲底发见早把它准备好了。 

27 世界市场引起了商业，航业与陆地交通的巨大的发展。这种发展反过来又促进工业底扩张；并且按照工业，商业，航 业，铁路扩张底程度，资产阶级也以同样的程度发达起来了，它增殖了自己的资本，把中古以来流传下来的一切阶级排斥了。 

28 这样，我们可以看出近代资产阶级本身是一种长久的发展过程底产物，是生产方法与交通方法的多次变革底产物。 

29 资产阶级底每个这样的发展阶段随带有这一阶级的相当的政治上的成就。

30 在封建领主的统治下是被压迫的等级，在公社里面形成了武装的自治团体，这儿建立独立的城市共和国（如在意大利及德意志），那儿成为王国底梦税的第三等级（如在法兰西）；

31 然后，在手工工场时代，在等级的或 专制的王国中反对贵族，他们形成了一般大王国底主要基础。

32 --最后，经过大工业与世界市场的巩固以后，资产阶级在 近代代议制国家中为自己取得了独占的政治的统治。

33 近代的国家政权不过是管理整个有产者阶级底共同事务的委员会罢了。 