《活了100万次的猫》全文

作者：佐野洋子

有一只100万年也不死的猫。其实猫死过100万次，也活过100万次，是一只漂亮的虎斑猫。有100万个人宠爱过这只猫，也有100万个人在这只猫死的时候，为它流泪。但是，这只猫却也一次也没有哭过，因为猫很讨厌他们。

有一次，猫是国王的猫。猫讨厌什么国王。国王爱打仗，总是发动战争。每次打仗，国王都把猫装在漂亮的篮子里，带着猫一起上战场。有一天，猫被一支飞来的乱箭射死了。国王伤心到仗也不打了，回到王宫，把猫埋到了王宫的院子里。

有一次，猫是水手的猫。猫讨厌什么水手。水手带着猫，游遍全世界的大海和港口。有一天，猫从船上掉到水里，因为猫不会游泳，水手连忙用网把猫捞了上来，可猫还是淹死了。水手抱着像一块湿抹布似的猫，大声地哭起来。然后，他把猫带到远方一座港口城市，埋在了公园的树下。


有一次，猫是马戏团魔术师的猫。猫讨厌什么马戏团。魔术师每天把猫装到一个箱子里，拿锯子锯成两半儿，然后把完好无损的猫从箱子里抱出来，换来一片掌声。有一天，魔术师失手了，真的把猫切成了两半儿。魔术师两手拎着两半的猫，大声地哭起来。这次，谁也没有鼓掌。魔术师把猫埋在了马戏场的后面。

有一次，猫是小偷的猫。猫讨厌什么小偷。小偷总是带着猫去偷东西，因为猫能把主人家的狗引开。有一天，小偷在偷东西时，猫被狗咬死了。小偷抱着猫和偷来的钻石，在夜晚的小镇上边走边哭。然后，回到家里，把猫埋到了小院子里。

有一次，猫是孤独老婆婆的猫。猫讨厌什么老婆婆。老婆婆每天抱着猫，从小窗户往外看。猫整天躺在老婆婆的腿上，不是睡觉，就是打盹。终于，猫老死了。摇摇晃晃的老婆婆抱着死了的猫，哭了一整天。老婆婆把猫埋到了院子的树底下。

有一次，猫是一个小女孩的猫。猫讨厌什么小女孩。小女孩有时把猫背在背上玩，有时紧紧搂着猫睡觉。她哭的时候，总在猫的背上擦眼泪。有一天，小女孩背着猫，背带缠住了猫的脖子，把它勒死了。小女孩抱着聋拉着脑袋的猫哭了一整天。然后把猫埋在院子里。猫已经不在乎死不死了。

后来，猫不是任何人的猫了，成了一只野猫。猫第一次成了自己的猫。猫太喜欢自己了。漂亮的虎斑猫终于变成漂亮的野猫了。

所有的猫小姐，都想成为他的新娘。有的送条大鱼当礼物，有的献上新鲜的老鼠，有的送来了稀罕的草药，还有的去舔他那漂亮的虎斑纹。可猫却说：“我可是死过100万次的哦！我才不吃这一套呢！”因为猫最喜欢的，还是自己。

只有一只美丽的白猫，看都不看这只猫一眼。猫走到白猫身边说：“我呀，可是死过100万次的哦！”

“噢。”白猫只是说了这么一声。猫有点儿生气了，因为它太喜欢自己了。

第二天，第三天，猫都走到白猫那儿说：“你连一次都还没活完吧？”“噢”，白猫也还是如此应了一声。

有一天，虎斑猫在白猫面前连翻了三个跟头说：“我呀，还当过马戏团的猫呢。”

“噢。”白猫依旧这么说了一声。

“我呀，我死过100万次……”猫说到一半，改口问白猫：“我可以待在你身边吗？”

 “好吧！”白猫说。猫从此就一直待在白猫的身边了。

白猫生下了许多可爱的小猫。猫再也不说：“我呀，我可死过100万次……”了。猫爱白猫和小猫们，胜过了爱自己。

终于，小猫们长大了，一只只的离开了它们。

“他们都成了漂亮的野猫啦。”

“噢。”白猫说，然后她嗓子眼儿里发出了温柔的“咕噜咕噜”声。

白猫越来越像老太婆了，而猫也变得更加温柔了，它多想能和白猫永远、永远的活下去啊！

有一天，白猫躺倒在猫的怀里，安安静静的，一动不动了。猫抱着白猫，流下了大滴大滴的眼泪，猫第一次哭了。从晚上哭到早上，又从早上哭到晚上，哭啊哭啊。

早上、晚上…… 整整哭了100万次。

有一天中午，猫的哭声停止了。猫躺在白猫的身边，安安静静的，一动不动了。

猫再也没有活过来……
