## 诗学

###〔古希腊〕亚里士多德著陈中梅译注

#### 商务印书馆

#### 1996年•北京

### 第一章

关于诗艺本身和诗的类型，每种类型的潜力，应如何组织情节才能写出优秀的诗作，诗的组成部分的数量和性质，这些，以及属于同一范畴的其它问题，都是我们要在此探讨的。让我们循着自然的顺序，先从本质的问题谈起。

史诗的编制，悲剧、喜剧、狄苏朗勃斯（酒神剧--罗念生译)的编写以及绝大部分供阿洛斯（双管箫乐--罗译)和竖琴演奏的音乐，这一切总的说来都是摹仿。它们的差别有三点，即摹仿中采用不同的媒介，取用不同的对象，使用不同的、而不是相同的方式。

正如有人（有的凭技艺，有的靠实践)用色彩和形态摹仿，展现许多事物的形象，而另一些人则借助声音来达到同样的目的一样，上文提及的艺术都凭藉节奏、话语和音调进行摹仿--或用其中的一种，或用一种以上的混合。阿洛斯乐（双管箫乐--罗译）、竖琴乐以及其它具有类似潜力的器乐（如苏里克斯乐--排箫乐)仅用音调和节奏，而舞蹈的摹仿只用节奏，不用音调（舞蹈者通过揉合在舞姿中的节奏表现人的性格、情感和行动)。

有一种艺术仅以语言摹仿，所用的是无音乐伴奏的话语或格律文（或混用诗格，或单用一种诗格)，此种艺术至今没有名称。事实上，我们没有一个共同的名称来称呼索弗荣和塞那耳科斯的拟剧及苏格拉底对话；即使有人用三音步短长格、对句格或类似的格律进行此类摹仿，由此产生的作品也没有一个共同的称谓。不过，人们通常把“诗人”一词附在格律名称之后，从而称作者为对句格诗人或史诗诗人--称其为诗人，不是因为他们是否用作品进行摹仿，而是根据一个笼统的标志，即他们都使用了格律文。即使有人用格律文撰写医学或自然科学论著，人们仍然习惯于称其为诗人。然而，除了格律以外，荷马和恩培多克勒的作品并无其它相似之处。因此，称前者为诗人是合适的，至于后者，与其称他为诗人，倒不如称他为自然哲学家。同样，如果有人在摹仿中用了所有的诗格--就像开瑞蒙在他的叙事诗《马人》中混用了所有的诗格一样--我们仍应把他看作是一位诗人。关于上述区别，就谈这些。

还有一些艺术，如狄苏朗勃斯（酒神剧）和诺摩斯（日神颂）的编写以及悲剧和喜剧，兼用上述各种媒介，即节奏、唱段和格律文，差别在于前通过媒介进行摹仿，以上所述说明了它们在这方面的差异。

###第二章

既然摹仿者表现的是行动中的人，而这些人必然不是好人，便是卑俗低劣者（性格几乎脱不出这些特性，人的性格因善与恶相区别），他们描述的人物就要么比我们好，要么比我们差，要么是等同于我们这样的人。正如画家所做的那样：珀鲁格诺托斯描绘的人物比一般人好，泡宋的人物比一般人差，而狄俄努西俄斯的人物则形同我们这样的普通人。

上文提及的各种摹仿艺术显然也包含这些差别，也会因为摹仿包含上述差别的对象而相别异。这些差别可以出现在舞蹈、阿洛斯乐和竖琴乐里，也可以出现在散文和无音乐伴奏的格律文里，比如，荷马描述的人物比一般人好，克勒俄丰的人物如同我们这样的一般人，而最先写作滑稽诗的萨索斯人赫革蒙和《得利亚特》的作者尼科卡瑞斯笔下的人物却比一般人差。这些差别同样可以出现在狄苏朗勃斯和诺摩斯里，因为正如提摩瑟俄斯和菲洛克塞诺斯都塑造过圆目巨人的形象一样，诗人可以不同的方式表现人物。此外，悲剧和喜剧的不同也见之于这一点上：喜剧倾向于表现比今天的人差的人，悲剧则倾向于表现比今天的人好的人。

### 第三章

这些艺术的第三点差别是摹仿上述各种对象时所采的方式不同。人们可用同一种媒介的不同表现形式摹仿同一个对象：既可凭叙述--或进入角色，此乃荷马的做法，或以本人的口吻讲述，不改变身份--也可通过扮演，表现行动和活动中的每一个人物。

正如开篇时说过的，摹仿的区别体现在三个方面，即它的媒介、对象和方式。所以，从某个角度来看，索福克勒斯是与荷马同类的摹仿艺术家，因为他们都摹仿高贵者；而从另一个角度来看，他又和阿里斯托芬相似，因为二者都摹仿行动中的和正在做着某件事情的人们。

有人说，此类作品之所以被叫做“戏剧”是因为它们摹仿行动中的人物。根据同样的理由，多里斯人声称他们是悲剧和喜剧的首创者（这里的麦加拉人声称喜剧起源于该地的民主时代，西西里的麦加拉人则认为喜剧是他们首创的，因为诗人厄庇卡耳摩斯是他们的乡亲，而他的活动年代比基俄尼得斯和马格奈斯早得多。伯罗奔尼撒的某些多里斯人声称首创悲）他们引了有关词项为证：他们称乡村为kōmai，而雅典人称之为dēmoi--他们的看法是，喜剧演员这一称谓不是出自kōmazein，而是出自如下原因：这些人因受人蔑视而被逐出城外，流浪于村里乡间。他们还说，他们称“做”为dran，而雅典人却称之为prattein。

关于摹仿的鉴别特征以及它们的数量和性质，就谈这么多。

### 第四章

作为一个整体，诗艺的产生似乎有两个原因，都与人的天性有关。首先，从孩提时候起人就有摹仿的本能。人和动物的一个区别就在于最善摹仿，并通过摹仿获得了最初的知识。其次，每个人都能从摹仿的成果中得到快感。可资证明的是，尽管我们在生活中讨厌看到某些实物，比如最讨人嫌的动物形体和尸体，但当我们观看此类物体的极其逼真的艺术再现时，却会产生一种快感。这是因为求知不仅于哲学家，而且对一般人来说都是一件最快乐的事，尽管后者领略此类感觉的能力差一些。因此，人们乐于观看艺术形象，因为通过对作品的观察，他们可以学到东西，并可就每个具体形象进行推论，比如认出作品中的某个人物是某某人。倘若观赏者从未见过作品的原型，他就不会从作为摹仿品的形象中获取快感--在此种情况下，能够引发快感的便是作品的技术处理、色彩或诸如此类的原因。

由于摹仿及音调感和节奏感的产生是出于我们的天性（格律文显然是节奏的部分），所以，在诗的草创时期，那些在上述方面生性特别敏锐的人，通过点滴的积累，在即兴口占的基础上促成了诗的诞生。诗的发展依作者性格的不同形成两大类。较稳重者摹仿高尚的行动，即好人的行动，而较浅俗者则摹仿低劣小人的行动，前者起始于制作颂神诗和赞美诗，后者起始于制作谩骂式的讽刺诗。我们举不出一首由荷马以前的作者所作的此类作品，虽然在那个时候可能已经有过许多讽刺诗作者。但从荷马及荷马以后的作者的作品里，我们却可以找出一些例子，例如荷马的《马耳吉忒斯》和其它类似的作品。短长格亦由此应运而生，因为它是一种适合于此类作品的诗格。由于人们在相互嘲讽时喜用短长格，这种格律至今仍被叫做讽刺格。这样，在早期的开拓者中，有的成了英雄诗诗人，另一些则成了讽刺诗人。

荷马不仅是严肃作品的最杰出的大师（唯有他不仅精于作诗，而且还通过诗作进行了戏剧化的摹仿），而且还是第一位为喜剧勾勒出轮廓的诗人。他以戏剧化的方式表现滑稽可笑的事物，而不是进行辱骂。他的《马耳吉忒斯》同喜剧的关系，就如他的《伊利亚特》和《奥德赛》同悲剧的关系一样。当悲剧和喜剧出现以后，人们又在天性的驱使下作出了顺乎其然的选择：一些人成了喜剧、而不是讽刺诗人，另一些人则成了悲剧、而不是史诗诗人，因为喜剧和悲剧是在形式上比讽剌诗和史诗更高和更受珍视的艺术。

就悲剧本身及其与观众的关系来看，它的成分是否已臻完善，此乃另一个论题。不管怎样，悲剧--喜剧亦然--是从即兴表演发展而来的。悲剧起源于狄苏朗勃斯歌队领队的即兴口诵，-喜剧则来自生殖崇拜-活动中歌队领队的即兴口占，此种活动至今仍流行于许多城市。悲剧缓慢地“成长”起来，每出现一个新的成分，诗人便对它加以改进，经过许多演变，在具备了它的自然属性以后停止了发展。

埃斯库罗斯最早把演员由一名增至两名，并削减了歌队的合唱，从而使话语成为戏剧的骨干成分。索福克勒斯启用了三名演员并率先使用画景，此外，悲剧扩大了篇制，从短促的情节和荒唐的言语中脱颖出来--它的前身是萨图罗斯剧式的构合--直至较迟的发展阶段才成为一种庄严的艺术。悲剧的格律也从原来的四音步长短格改为三音步短长格。早期的诗人采用四音步长短格，是因为那时的诗体带有一些萨图罗斯剧的色彩，并且和舞蹈有着密切的关连。念白的产生使悲剧找到了符合其自然属性的格律。在所有的格律中，短长格是最适合于讲话的，可资证明的是，我们在相互交谈中用得最多的是短长格式的节奏，却很少使用六音步格--即使偶有使用，也是因为用了不寻常的语调之故。

至于场次的增加以及传闻中有关悲剧的其它成分的完善，就权当已经谈过了，因为要把这一切交待清楚，或许是一件工作量很大的事情。

### 第五章

如前所述，喜剧摹仿低劣的人；这些人不是无恶不作的歹徒--滑稽只是丑陋的一种表现。滑稽的事物，或包含谬误，或其貌不扬，但不会给人造成痛苦或带来伤害。现成的例子是喜剧演员的面具，它虽然既丑又怪，却不会让人看了感到痛苦。

悲剧的演变以及促成演变的人们，我们是知道的。至于喜剧，由于不受重视，从一开始就受到了冷遇。早先的歌队由自愿参加者组成，而执政官指派歌队给诗人已是相当迟的事情。当文献中出现喜剧诗人（此乃人们对他们的称谓)时，喜剧的某些形式已经定型了。谁最先使用面具，谁首创开场白，谁增加了演员的数目，对这些以及诸如此类的问题，我们一无所知。有情节的喜剧[厄庇卡耳摩斯和福耳弥斯]最早出现在西西里。在雅典的诗人中，克拉忒斯首先摈弃讽剌形式，编制出能反映普遍性的剧情，即情节。

就以格律文的形式摹仿严肃的人物而言，史诗“跟随”悲剧；它们的不同之处在于前者只用一种格律，并且只用叙述的方式。在长度方面，悲剧尽量把它的跨度限制在“太阳的一周”或稍长于此的时间内，而史诗则无须顾及时间的限制--这也是史诗不同于悲剧的地方，虽然早先的诗人在写悲剧时也和作史诗一祥不受时间的限制。至于成分，有的为二者所共有，有的则为悲剧所独具。所以，能辨别悲剧之优劣的人也能辨别史诗的优劣，因为悲剧具备史诗所具有的全部成分，而史诗则不具有备悲剧所具有的全部成分。

### 第六章

用六音步格摹仿的诗和喜剧，我们以后再谈。现在讨论悲剧，先根据上文所述，给它的性质下个定义。

悲剧是对一个严肃、完整、有一定长度的行动的摹仿，它的媒介是经过“装饰”的语言，以不同的形式分别被用于剧的不同部分，它的摹仿方式是借助人物的行动，而不是叙述，通过引发怜悯和恐惧使这些情感得到疏泄。所谓“经过装饰的语言”，指包含节奏和音调[即唱段]的语言，所谓“以不同的形式分别被用于不同的部分”，指剧的某些部分仅用格律文，而另一些部分则以唱段的形式组成。

既然摹仿通过行动中的人物进行，那么，戏景的装饰就必然应是悲剧的一部分，此外，唱段和言语亦是悲剧的部分，因为它们是人物进行摹仿的媒介。所谓“言语”，指格律文的合成本身，至于“唱段”的潜力，我想不说大家也知道。既然悲剧是对行动的摹仿，而这种摹仿是通过行动中的人物进行的，这些人的性格和思想就必然会表明他们的属类（因为只有根据此二者我们才能估量行动的性质[思想和性格乃行动的两个自然动因]，而人的成功与失败取决于自己的行动）。因此，情节是对行动的摹仿；这里说的“情节”指事件的组合。所谓“性格”，指的是这样一种成分，通过它，我们可以判断行动者的属类。“思想”--我的意思是--体现在论证观点或述说一般道理的言论里。

由此可见，作为一个整体，悲剧必须包括如下六个决定其性质的成分，即情节、性格、言语、思想、戏景和唱段，其中两个指摹仿的媒介，一个指摹仿的方式，另三个为摹仿的对象。形成悲剧艺术的成分尽列于此。不少诗人--或许可以这么说--使用了这些成分，因为作为一个整体，戏剧包括戏景、性格、情节、言语、唱段和思想。

事件的组合是成分中最重要的，因为悲剧摹仿的不是人，而是行动和生活[人的幸福与不幸均体现在行动之中；生活的目的是某种行动，而不是品质；人的性格决定他们的品质，但他们的幸福与否却取决于自己的行动。]所以，人物不是为了表现性格才行动，而是为了行动才需要性格的配合。由此可见，事件，即情节是悲剧的目的，而目的是一切事物中最重要的。此外，没有行动即没有悲剧，但没有性格，悲剧却可能依然成立。事实上，当代大多数悲剧诗人的作品缺少性格，一般说来，许多诗人的作品也都有这个毛病。再以画家为例：比较珀鲁格诺托斯和宙克西斯的作品可以看出，前者善于刻画性格，而后者的画作却无性格可言。再则，要取得我们所说的悲剧的功效，只靠把能表现性格，言语和思想都处理得很妥贴的话语连接起来是不够的；相反，一部悲剧，即使在这些方面处理得差一些，但只要有情节，即只要是由事件组合而成的，却可在达到上述目的方面取得好得多的成效。另外，悲剧中的两个最能打动人心的成分是属于情节的部分，即突转和发现。还有一点可资证明：新手们一般在尚未熟练掌握编排情节的本领之前，即能娴熟地使用言语和塑造性格--在这一点上，过去的诗人也几无例外。

因此，情节是悲剧的根本，用形象的话来说，是悲剧的灵魂。性格的重要性占第二位（类似的情况也见之于绘画：一幅黑白素描比各种最好看的颜料的胡乱堆砌更能使人产生快感）。悲剧是对行动的摹仿，它之摹仿行动中的人物，是出于摹仿行动的需要。

第三个成分是思想。思想指能够得体地、恰如其分地表述见解的能力；在演说中，此乃政治和修辞艺术的功用，昔日的诗人让人物像政治家似地发表议论，今天的诗人则让人物像修辞学家似地讲话。性格展示抉择（无论何种)的性质[在取舍不明的情况下]，因此，一番话如果根本不表示说话人的取舍，是不能表现性格的。思想体现在论证事物的真伪或讲述一般道理的言论里。	

第四个成分是话语中言语。所谓“言语”，正如我们说过的，指用词表达意思，其潜力在诗里和在散文里都一样。在剩下的成分里，唱段是最重要的“装饰”。戏景虽能吸引人，却最少艺术性，和诗艺的关系也最疏。一部悲剧，即使不通过演出演员的表演，也不会失去它的潜力。此外，在决定戏景的效果方面，服装面具师的艺术比诗人的艺术起着更为重要的作用。

### 第七章

定义有了，规在讨论应如何编组事件的问题，因为在悲剧里，情节是第一，也是最重要的成分。

根据定义，悲剧是对一个完整划一，且具一定长度的行动的摹仿，因为有的事物虽然可能完整，却没有足够的长度。一个完整的事物由起始、中段和结尾组成。起始指不必承继它者，但要接受其它存在或后来者的出于自然之承继的部分。与之相反，结尾指本身自然地承继它者，但不再接受承继的部分，它的承继或是因为出于必须，或是因为符合多数的情况。中段指自然地承上启下的部分。因此，组合精良的情节不应随便地起始和结尾，它的构合应该符合上述要求。

此外，无论是活的动物，还是任何由部分组成的整体，若要显得美，就必须符合以下两个条件，即不仅本体各部分的排列要适当，而且要有一定的、不是得之于偶然的体积，因为美取决于体积和顺序。因此，动物的个体太小了不美（在极短暂的观看瞬间里，该物的形象会变得模糊不清），太大了也不美（观看者不能将它一览而尽，故而看不到它的整体和全貌--假如观看一个长一千里的动物便会出现这种情况）。所以，就像躯体和动物应有一定的长度一样--以能被不费事地一览全貌为宜，情节也应有适当的长度--以能被不费事地记住为宜。

用艺术标准来衡量，作品的长度限制不能以比赛的需要和对有效观剧时间的考虑来定夺。不然的话，若有一百部悲剧参赛，恐怕还要用水钟来记时呢--就像人们传说的那样。但是，若从以事物本身的性质决定其限度的观点来看，只要剧情清晰明朗，篇幅越长越好，因为长才能显得美。说得简要一点，作品的长度要以能容纳可表现人物从败逆之境转入顺达之境或从顺达之境转入败逆之境的一系列按可然或必然的原则依次组织起来的事件为宜。长度若能以此为限，也就足够了。

### 第八章

有人以为，只要写一个人的事，情节就会整一，其实不然。在一个人所经历的许多，或者说无数的事件中，有的缺乏整一性。同样，一个人可以经历许多行动，但这些并不组成一个完整的行动。所以，那些写《赫拉克雷特》、《瑟塞伊特》以及类似作品的诗人，在这一点上似乎都犯了错误。他们以为，既然赫拉克勒斯是单一的个人，关于他的故事自然也是整一的。然而，正如在其它方面胜过别人一样，在这一点上--不知是得力于技巧还是凭借天赋--荷马似乎也有他的真知灼见。在作《奥德赛》时，他没有把俄底修斯的每一个经历都收进诗里，例如，他没有提及俄底修斯在帕那耳索斯山上受伤以及在征集兵员时装疯一事--在此二者中，无论哪件事的发生都不会必然或可然地导致另一件事的发生--而是围绕一个我们这里所谈论的整一的行动完成了这部作品。他以同样的方法作了《伊利亚特》。

因此，正如在其它摹仿艺术里一部作品只摹仿一个事物，在诗里，情节既然是对行动的摹仿，就必须摹仿一个单一而完整的行动。事件的结合要严密到这样一种程度，以至若是挪动或删减其中的任何一部分就会使整体松裂和脱节。如果一个事物在整体中的出现与否都不会引起显著的差异，那么，它就不是这个整体的一部分。

### 第九章

从上述分析中亦可看出，诗人的职责不在于描述已经发生的事，而在于描述可能发生的事，即根据可然或必然的原则可能发生的事。历史学家和诗人的区别不在于是否用格律文写作（希罗多德的作品可以被改写成格律文，但仍然是一种历史，用不用格律不会改变这一点），而在于前者记述已经发生的事，后者描述可能发生的事。所以，诗是一种比历史更富哲学性、更严肃的艺术，因为诗倾向于表现带普遍性的事，而历史却倾向于记载具体事件。所谓“带普遍性的事”，指根据可然或必然的原则某一类人可能会说的话或会做的事--诗要表现的就是这种普遍性，虽然其中的人物都有名字。所谓“具体事件”指阿尔基比阿得斯做过或遭遇过的事。

在喜剧里，这一点已清晰可见诗人先按可然的原则编制情节，然后任意给人物起些名字，而不再像讽刺诗人那样写具体的个人。在悲剧里，诗人仍在沿用历史人名，理由是：可能发生之事是可信的；我们不相信从未发生过的事是可能的，但已经发生之事则显然是可能的，否则它们就不会发生。然而，即使在悲剧里，有的作品除了使用一两个大家熟悉的人名外，其余的都取自虚构，有的甚至连一个这样的人名都没有，如阿伽松的《安修斯》。该剧的事件和人名都出自虚构，但仍然使人喜爱。因此，没有必要只从那些通常为悲剧提供情节的传统故事中寻找题材。说实在的，
这么做还真荒唐，因为即便是有名的事件，熟悉它们的也只是少数人--但尽管如此，它们仍然能给大家带来愉悦。

以上所述表明，用摹仿造就了诗人，而诗人的摹仿对象是行动的观点来衡量，与其说诗人应是格律文的制作者，倒不如说应是情节的编制者。即使偶然写了过去发生的事，他仍然是位诗人，因为没有理由否认，在过去的往事中，有些事情的发生是符合可然性[和可能发生]的--正因为这样，他才是这些事件的编制者。

在简单情节和行动中，以穿插式的为最次。所谓“穿插式”，指的是那种场与场之间的承继不是按可然或必然的原则连接起来的情节。拙劣的诗人写出此类作品是因为本身的功力问题，优秀的诗人写出此类作品则是为了照顾演员的需要。由于为比赛而写戏，他们把情节拉得很长，使其超出本身的负荷能力，并且不得不经常打乱事件的排列顺序。

悲剧摹仿的不仅是一个完整的行动，而且是能引发恐惧和怜悯的事件。此类事件若是发生得出人意外，但仍能表明因果关系，那就最能[或较好地]取得上述效果。如此发生的事件比自然或偶尔发生的事件更能使人惊异，因为即便是出于意外之事，只要看起来是受动机驱使的，亦能激起极强烈的惊异之情，比如阿尔戈斯的弥图斯塑像倒下来砸死了正在观赏它的、导致弥图斯之死的当事人一事，便是一个佐证--此种事情似乎不会无缘无故地发生。所以，此类情节一定是出色的。

### 第十章

由于情节所摹仿的行动明显地有简单和复杂之分，故情节也有简单和复杂之别。所谓“简单行动”，正如上文解释过的，指连贯、整一、其中的变化没有突转或发现伴随的行动。所谓“复杂行动”，指其中的变化有发现或突转、或有此二者伴随的行动。这些应出自情节本身的构合，如此方能表明它们是前事的必然或可然的结果。这些事件与那些事件之间的关系，是前因后果，还是仅为此先彼后，大有区别。

### 第十一章

突转，如前所说，指行动的发展从一个方向转至相反的方向；我们认为，此种转变必须符合可然或必然的原则。例如在《俄底浦斯》—剧里，信使的到来本想使俄底浦斯高兴并打消他害怕娶母为妻的心理，不料在道出他的身世后引出了相反的结果。又如在《伦丘斯》里，伦丘斯被带去处死，达那俄斯跟去执刑，结果，作为前事的结局，后者被杀，前者反而得救。

发现，如该词本身所示，指从不知到知的转变，即使置身于顺达之境或败逆之中的人物认识到对方原来是自己的亲人或仇敌。最佳的发现与突转同时发生，如《俄底浦斯》中的发现。当然还有它种发现：上述形式的发现可以和无生命物和偶然发生之事联系在一起；此外，还可发现某人是否做过某事。但是，和情节，即行动关系最密切的发现，是前面提到的那一种，因为这样的发现和突转能引发怜悯或恐惧（根据上文所述，悲剧摹仿的就是这种行动）；此外，通过此类事件还能反映人物的幸运和不幸。既然发现是对人的发现，这里就有两种情况。有时，一方的身份是明确的，因此发现实际上只是另一方的事；有时，双方则须互相发现。例如，通过伊菲革涅娅托人送信一事，俄瑞斯忒斯认出了她，而伊菲革涅娅则需另一次发现才能认出俄瑞斯忒斯。

突转和发现是情节的两个成分，第三个成分是苦难。在这些成分中，我们已讨论过突转和发现。苦难指毁灭性的或包含痛苦的行动，如人物在众目睽睽之下的死亡、遭受痛苦、受伤以及诸如此类的情况。

### 第十二章

悲剧中的应被用作合成成分的部分，上文已作过说明。从量的角度来分析，悲剧的部分，即把悲剧切分成节段的部分是：开场白、场、退场及合唱。合唱分帕罗道斯和斯塔西蒙，此二者为所有的剧所共有；至于演员在戏场上所唱的段子及孔摩斯，则只有某些剧才有。

开场白指悲剧中歌队演唱帕罗道斯之前的整个部分，场是悲剧中介于两次完整的合唱之间的整个部分，退场是悲剧中的一个完整的部分，其后再无歌队的合唱。在合唱中，帕罗道斯是歌队第一次完整的表述；斯塔西蒙由歌队演唱，其中没有短短长格或长短格诗行；孔摩斯是歌队和戏台上的演员轮唱的哀歌。

悲剧中的应被用作〈合成成分〉的部分，上文已作过说明。这里，我们从量的角度出发列举了悲剧的部分，即把悲剧切分成节段的部分。

### 第十三章

承上文所述，现在似有必要讨论如下问题：在组织情节时，诗人应追求什么，避免什么，以及应该怎样才能使悲剧产生它的功效。

既然最完美的悲剧的结构应是复杂型、而不是简单型的，既然情节所摹仿的应是能引发恐惧和怜悯的事件（这是此种摹仿的特点），那么，很明显，首先，悲剧不应表现好人由顺达之境转入败逆之境，因为这既不能引发恐惧，亦不能引发怜悯，倒是会使人产生反感。其次，不应表现坏人由败逆之境转入顺达之境，因为这与悲剧精神背道而驰，在哪一点上都不符合悲剧的要求--既不能引起同情，也不能引发怜悯或恐惧。再者，不应表现极恶的人由顺达之境转入败逆之境。此种安排可能会引起同情，却不能引发怜悯或恐惧，因为怜悯的对象是遭受了不该遭受之不幸的人，而恐惧的产生是因为遭受不幸者是和我们一样的人。所以，此种构合不会引发怜悯或恐惧。介于上述两种人之间还有另一种人，这些人不具十分的美德，也不是十分的公正，他们之所以遭受不幸，不是因为本身的罪恶或邪恶，而是因为犯了某种错误。这些人声名显赫，生活顺达，如俄底浦斯、苏厄斯忒斯和其他有类似家族背景的著名人物。

由此看来，一个构思精良的情节必然是单线的，而不是--像某些人所主张的那样--双线的；它应该表现人物从顺达之境转入败逆之境，而不是相反，即从败逆之境转入顺达之境；人物之所以遭受不幸，不是因为本身的邪恶，而是因为犯了某种后果严重的错误--当事人的品格应如上文所叙，也可以更好些，但不能更坏。事实证明，我们的观点是正确的。起初，诗人碰上什么故事就写什么戏，而现在，最好的悲剧都取材于少数几个家族的故事，例如，取材于有关阿尔克迈恩、俄底浦斯、俄瑞斯忒斯、墨勒阿格罗斯、苏厄斯忒斯、忒勒福斯以及其他不幸遭受过或做过可怕之事的人的故事。所以，用艺术的标准来衡量，最好的悲剧出自此类构合。因此，那些指责欧里庇得斯以此法编写悲剧并批评他在许多作品里以人物的不幸结局的人，犯了同样的错误，因为正如我们说过的，这么做是正确的。一个极好的见证是，只要处理得当，在戏场上，在比赛中，此类作品最能产生悲剧的效果。因此，尽管在其它方面手法不甚高明，欧里庇得斯是最富悲剧意识的诗人。

第二等的结构--一些人认为是第一等的--是那种像《奥德赛》那样包容两条发展线索，到头来好人和坏人分别受到赏惩的结构。由于观众的软弱，此类结构才被当成第一等的；而诗人则被观众的喜恶所左右，为迎合后者的意愿而写作。但是，这不是悲剧所提供的快感--此种快感更像是喜剧式的。在喜剧里，传说中势不两立的仇敌，例如俄瑞斯忒斯和埃吉索斯，到剧终时成了朋友，—起退出，谁也没有杀害谁。

### 第十四章

恐惧和怜悯可以出自戏景，亦可出自情节本身的构合，后一种方式比较好，有造诣的诗人才会这么做。组织情节要注重技巧，使人即使不看演出而仅听叙述，也会对事情的结局感到悚然和产生怜悯之情--这些便是在听人讲述《俄底浦斯》的情节时可能会体验到的感受。靠借助戏景来产生此种效果的做法，既缺少艺术性，且会造成靡费。那些用戏景展示仅是怪诞、而不是可怕的情景的诗人：只能是悲剧的门外汉。我们应通过悲剧寻求那种应该由它引发的，而不是各种各样的快感。既然诗人应通过摹仿使人产生怜悯和恐惧并从体验这些情感中得到快感，那么，很明显.
他必须使情节包蕴产生此种效果的动因。

接着要讨论的是，哪些事情会使人产生畏惧和怜惜之情。此类表现互相争斗的行动必然发生在亲人之间、仇敌之间或非亲非仇者之间。如果是仇敌对仇敌，那么除了人物所受的折磨外，无论是所做的事情，还是打算做出这种事情的企图，都不能引发怜悯。如果此类事情发生在非亲非仇者之间，情况也一样。但是，当惨痛事件发生在近亲之间，比如发生了兄弟杀死或企图杀死兄弟，儿子杀死或企图杀死父亲，母亲杀死或企图杀死儿子，儿子杀死或企图杀死母亲或诸如此类的可怕事例，情况就不同了。诗人应该寻索的正是此类事例。对历史上流传下来的故事，我指的是如俄瑞斯忒斯杀克鲁泰梅丝特拉或阿尔克迈恩杀厄里芙勒这样的事例，不宜作脱胎换骨式的变动；但是，诗人仍应有所创新，巧妙地处理此类传统素材。至于“巧妙地”的含义，我们还要作进一步的解释。

行动的产生，可以通过如下途径。可以像早先的诗人那样，让人物在甸晓策I.了解情势_情况下做出这种事情--亦即如欧里庇得斯所做的那样：他笔下的美狄娅便是在此种情况下杀了自己的孩子。人物亦可做出行动，但在做出可怕之事时尚不知对方的真实身份，以后才发现与受害者之间的亲属关系，如索福克勒斯笔下的俄底浦斯所做的那样。诚然，此事不在剧内，但悲剧本身亦可包容流血事件，如阿斯图达马斯笔下的阿尔克玛恩或《俄底修斯负伤》一剧里忒勒戈诺斯的作为。除此而外的第三种方式是，人物在不知自己和对方之关系的情况下打算做出某种不可挽回之事，但在动手之前，因发现这种关系而住手。除了这些以外，再无其它可行的方式，因为行动必然不是做了，便是没有做，而当事人亦必然不是知道，便是不知道有关情况。

在这些方式中，最糟的是在知情的情况下企图做出这种事情而又没有做。如此处理令人厌恶，且不会产生悲剧的效果，因为它不表现人物的痛苦。因此，除了偶尔为之外--如《安提戈涅》中海蒙和克瑞恩的冲突--诗人一般不写这样的事例。次糟的是把事情做出来。较好的方式是在不知情的情况下做出此种事情，事后才发现相互间的关系。如此处理不会使人产生反感，而人物的发现还会产生震惊人心的效果。最好的的方式是上述最后一种。我指的是下列情况，比如，在《克瑞斯丰忒斯》里，梅罗珮打算处死儿子，但在杀他的前一刻认出并赦免了他；在《伊菲革涅娅》
里，姐弟俩有过类似的经历；在《赫蕾》里，儿子在交出母亲的前一刻认出了她。这就是为什么--正如我们刚才所说的--悲剧取材于少数几个家族的故事的原因。诗人们在寻索能在情节中产生此种效果的题材时，碰巧--而不是凭技巧--找到了一些如愿以偿的机会。所以，他们不得不把注意力集中在那几个有过此类痛苦经历的名门望族的故事上。

关于事件的组合以及情节应取什么类型的问题，以上所述足矣。

第十五章

关于性格的刻画，诗人应做到以下四点。第一、也是最重要的一点是，性格应该好。我们说过，言论或行动若能显示人的抉择〈无论何种〉，即能表现性格。所以，如果抉择是好的，也就表明性格亦是好的。每一类人中都有自己的好人，妇人中有，奴隶中也有，虽然前者可能较为低劣，后者则更是十足的下贱。第二，性格应该适宜。人物可以有具男子汉气概的性格，但让女人表现男子般的勇敢或机敏却是不合适的。第三，性格应该相似，这一点与上文提及的性格应该好和适宜不同。第四，性格应该一致。即使被摹仿的人物本身性格不一致，而诗人又想表现这种性格，他仍应做到寓一致于不一致之中。不必要的卑劣性格，可举《俄瑞斯忒斯》中墨奈劳斯的表现为例；不相宜和不合适的性格可举《斯库拉》中通过俄底修斯的恸哭以及梅拉尼珮的言论所表现的性格为例；不一致的性格，可以《伊菲革涅碰在奥利斯》中伊菲革涅娅的表现为例：请求免死的她和后来的她判若二人。刻画性格，就像组合事件一样，必须始终求其符合必然或可然的原则。这样，才能使某一类人按必然或可然的原则说某一类话或做某一类事，才能使事件的承继符合必然或可然的原则。由此看来，情节的解显然也应是情节本身发展的结果，而不应借“机械”的作用，例如在《美狄娅》和《伊利亚特》的准备归航一节中那样。机械应被用于说明剧外的事--或是、先前的凡人不能知道的事，或是以后的、须经预言和告示来表明的事，因为我们承认神是明察一切的。事件中不应有不合情理的内容，即使有，也要放在剧外，比如在《俄底浦斯》里，索福克勒斯就是这样处理的。

既然悲剧摹仿比我们好的人，诗人就应向优秀的肖像画家学习。他们画出了原型特有的形貌，在求得相似的同时，把肖像画得比人更美。同样，诗人在表现易怒的、懒散的或性格上有其它缺陷的人物时，也应既求相似，又要把他们写成好人。荷马描绘的阿基琉斯尽管倔犟，但仍然是个好人。

诗人必须注意上述各点，此外，还应注意感察的效果问题--这一点必然与诗艺有关--事实上，人们可能在这方面常出差错。关于此类问题，我们在那篇已发表的著述中已作过足够的说明。

### 第十六章

何谓发现，上文已有交待。现在讨论发现的种类。第一种是由标记引起的发现。由于诗人缺少才智，此种发现尽管最少艺术性，却是用得最多的。此类标记中，有的是天生的，如“地生人身上的矛头标记”，或卡耳基诺斯在《苏厄斯忒斯》中所用的星状胎记；有的是后夭才有的，包括身上的，如伤疤，和身外的，如项链，或如《图罗》中引起发现的小船。使用上述发现，手法有高低之别，比如，保姆以一种方式发现了俄底修斯，而牧猪人以另一种方式发现了他，尽管引出发现的都是伤疤。牧者的发现和所有通过标记证明身份的发现，都比较缺乏艺术性。较好的发现出自情况的突然变化，如“盥洗”中的发现。

第二种是由诗人牵强所致的发现，因而也没有多少艺术性可言。可举《伊菲革涅娅》中俄瑞斯忒斯如何让对方知道他就是俄瑞斯忒斯一事为例，伊菲革涅娅是通过托人送信一事被认出来的，而俄瑞斯忒斯却说了诗人，而不是情节的发展要他说的话。所以，此种发现的缺点和刚才说过的那种差不多，因为俄瑞斯忒斯亦可通过出示什么标记来证明自己的身份。索福克勒斯的《忒柔斯》中通过“梭子的诉说”引起的发现，是此种发现的又一个例子。

第三种是通过回忆引起的发现，其触发因素是所见到的事物--例如，狄开俄革奈斯的《库普利驱人》中的人物因看见画像而哭泣。在“给阿尔基努斯讲的故事”中，竖琴诗人的吟述打动了俄底修斯，对往事的回忆使他潸然泪下。这俩人因此而被发现。

第四种是通过推断引出的发现。比如，《奠酒人》中有这样一个推断：一个像我的人来了；除了俄瑞斯忒斯外，没有人像我，因此是俄瑞斯忒斯来了。诡辩家珀鲁伊多斯曾就如何处理伊菲革涅娅的发现提过看法--他说，让俄瑞斯忒斯作出如下推断是合理的：我姐姐是被杀了献祭的，现在轮到我了。在瑟俄得克忒斯的《图丢斯》里，父亲的话也是一个推断：我来寻子，却因此自身难保。再以《菲纽斯的儿子们》中的发现为例：女人们一看到那地点便知命运不佳--她们注定要死在那儿，因为那是她们遗弃G男孩们的地方。

还有一种复合的、由观众的错误推断M引起的发现。例如在《伪装报信人的俄底修斯》中，诗人提供的前提是，只有俄底修斯才能开这张弓，其他人郵不足以胜任，而俄底修斯也说他可以井这张弓，尽管还没有见过它。但是，当人们以为俄底修斯会以开弓来表明自己的身份时他却以认弓来实现这一点--这中间便包含一个错误的推断。

在所有的发现中，最好的应出自事件本身。这种发现能使人吃惊，其导因是一系列按可然的原则组合起来的事件。索福克勒斯的《俄底浦斯》中有这样的发现，《伊菲革涅娅》里也有类似的例子，因为在那种情况下，伊菲革涅娅想要托人送信回家是符合可然性的。只有此类发现不要人为的标示和项链的牵强。其次是通过推理引出的发现。


### 第十七章

在组织情节并将它付诸言词时，诗人应尽可能地把要描写的情景想象成就在眼前，犹如身临其境，极其清晰地“看到”要描绘的形象，从而知道如何恰当地表现情景，并把出现矛盾的可能性压缩到最低的限度。可以说明这一点的是，卡耳基诺斯就因这方面的过失而受过批评：安菲阿拉俄斯正从神殿回来--若是不看演出，人们就不会注意到其中的矛盾之处；但在戏台上，这一疏忽却引起了观众的不满，戏也因此而告失败。

诗人还应尽可能地将剧情付诸动作；在稟赋相似的情况下，那些体察到人物情感的诗人的描述最使人信服。例如，体验着烦躁的人能最逼真地表现烦躁，体验着愤怒的人能最逼真地表现愤怒。因此，诗是天资聪颖者或疯迷者的艺术，因为前者适应性强，后者能忘却自我。

至于故事，无论是利用现成的，还是自己编制，诗人都应先#立下一个一般性大纲，然后再加入穿插，以扩充篇幅。我的意思是，诗人可通过以下例子了解拟制大纲的方法。比如，《伊菲革涅娅》的大纲可以这么拟：某个将被祭神的少女在献祭者前神密地消失了。她被带到另一个国度，那地方的民众有用外国人敬祭一位女神的习俗，她就当了该祭神仪式的祭司。过了些日子，女祭司的弟弟碰巧也到了那儿（至于神谕指示他到那里一事[出于某个原因，不属于一般性情况]以及他来的目的都在情节之外）。到那以后，他被抓了起来，在被用于祭神的前一刻表明了自己的身份（发现的引出可用欧里庇得斯的方式，亦可用珀鲁伊多斯的方式，即让人物说道--这么说是符合可然性的--不仅他姐姐，连他自己也是注定要被杀来献祭的）。他因此而得救。接着，就应给人物取名并加入穿插。使用穿插，务求得当，以俄瑞斯忒斯为例：他因发疯而被抓，以后又通过净洗而得救。

戏剧中的穿插都比较短，而史诗则因穿插而加长。《奥德赛》的梗概并不长：一个人离家多年，被波塞冬暗中紧盯不放，变得孤苦伶丁。此外，家中的境况亦十分不妙；求婚者们正在挥霍他的家产，并试图谋害他的儿子。他在历经艰辛后回到家乡，使一些人认出了他，然后发起进攻，消灭了仇敌，保全了自己。这是基本内容，其余的都是穿插。

### 第十八章

一部悲剧由结和解组成。剧外事件，经常再加上一些剧内事件，组成结，其余的剧内事件则构成解。所谓“结”，始于最初的部分，止于人物即将转入顺境或逆境的前一刻；所谓“解”，始于变化的开始，止于剧终。比如，在瑟俄得克忒斯的《伦丘斯》里，结由剧前事件、孩子的被抓以及其后孩子双亲的被抓组成。解始于对谋杀的控告，止于剧终。

悲剧分四种（和上文提及的成分的数目相一致）：（—）复杂剧，其全部意义在于突转和发现；（二）苦难剧，如多部以《埃阿斯》和《伊克西恩》为名的悲剧；（三）性格剧，如《弗西亚妇女》和《裴琉斯》；以及（四）……如《福耳库斯的女儿们》、《普罗米修斯》和所有以冥土为背景的剧作。诗人应尽量争取使用所有的成分，如果做不到，也应使用其中的大部分和最重要者。这一点在今天尤其忽视不得，因为诗人们正遭到不公正的批评。我们已有过在使用这些成分方面各有所长的诗人，但批评者们却因此要求当今的一个诗人在所有这些方面都超过前人。然而，评判悲剧的相似与否，正确的做法莫过于审视它们的情节，即看它们是否有相似的结和解。许多诗人善结不善解，这是不够的；诗人应该谙熟贯通二者的门道。

诗人应记住我们说过多次的话，写悲剧不要套用史诗的结构。所谓“史诗的结构”，指包容很多情节的结构，比如说，倘若有人把《伊利亚特》的全部情节写成一部悲剧，便会出现这种情况。由于史诗容量大，因此各个部分都可有适当的长度，但在戏剧里，如此处理的结果却会使人大失所望。可资说明的是，那些套用了整部《伊利俄斯的陷落》的内容，而不是像欧里庇得斯那样一次只取其中的一部分，和借用了整部《尼娥北》的内容，而不是像埃斯库罗斯那样对事件有所选择的诗人，其作品在比赛中不是一败涂地，就是显得缺乏竞争力。连阿伽松也仅为这一点而尝过失败的苦果。在处理突转和简单事件方面，他们力图引发他们想要引发的惊异感，因为这么做能收到悲剧的效果，并能争得对人物的同情。写一个聪明的恶棍--如西苏福斯--被捉弄，或一个勇敢但不公正的人被击败，便可能产生这种效果。按阿伽松的说法，此类事情的发生甚至是符合可然性的，因为许多事情可能在违反可然性的情况下发生。

应该把歌队看作是演员中的一分子。歌队应是整体的一部分，并在演出中发挥建设性的作用，像在索福克勒斯，而不是像在欧里庇得斯的作品里那样。在其他诗人的作品里，合唱部分与情节的关系就如它们与别的悲剧一样不相干。因此，歌队唱起了“插曲”--首创此种做法的是阿伽松。然而，设置这样的插曲，和把一段话、乃至整场戏从一出剧移至另一出剧的做法，又有什么两样呢？


### 第十九章

其它成分上文已作过探讨，尚待讨论的还有言语和思想。关于思想，《修辞学》中巳有过论述，因为这个成分主要是修辞学的研究对象。思想包括一切必须通过话语产生的效果，其种类包括求证和反驳，情感的激发（如怜悯、恐惧、愤怒等)以及说明事物的重要或不重要。很明显，在事件中，当诗人需要引发怜悯、恐惧，说明事物的重要或事发的可然性时，也应该使用同样的成分。差别只有一点，即事件本身即可产生上述效果，无须话语的解释；而对话语，产生这些效果须通过说话者和他的言论。若是不通过话语亦能取得意想中的效果，还要说话者干什么？

至于和言语有关的问题，有一种研究以言语的表达形式为对象，例如什么是命令，什么是祈求，什么是陈述、恐吓、提问和回答，等等。这门学问与演说技巧有关，它的研析者是精通这门艺术的行家。以诗人是否了解这些形式为出发点，并在此基础上对诗艺进行的批评，是不值是认真对待的。普罗塔哥拉斯批评荷马的“女神、歌唱愤怒”一语用得不妥，因为荷马自以为在祈求，其实却发了命令，但谁会觉得这里面有什么错误呢？（据普罗塔哥拉斯所说，叫人做或不做某事是一个命令。）所以，我们不打算多谈这个问题，因为它属于别的艺术，而不是诗艺的研究范畴。


### 第二十章

从整体上来看，言语包括下列部分：字母、音节、连接成分、名词、动词，指示成分、曲折变化和语段。

字母为不可分的音--不是每一种音，而是那种可自然地构成复合音的音。动物也能发不可分的音，但这些不是我们所说的字母。这类音分元音、半元音和默音三种。元音为可听见的音，其形成无须通过口腔器官间的接触。半元音亦是可听见的音，其形成须通过口腔器官间的接触，如s和r。默音的形成须借助口腔器官间的接触，本身不具可听见的声响，但当它和带某些声响的字母结合时，即成为可听见的字母，如g和d。字母因下列因素而相区别：发音时口形及口腔器官的位置，送气或不送气，音的长短，是高音、低音、还是介于二者之间的音。详细地探究此类问题，是格律学的任务。

音节是由一个默音和一个带响声的成分组成的非表义音。事实上，gr不带a是一个音节，带了a也是一个音节，即gra。但是，对此类区别的研究，也同样是格律学的任务。

连接成分分两类，包括（一)非表义音。这些音既不妨碍，亦不促成一个按自然属性应有若干个音组成的表义音的产生，且不宜出现在一个独立存在的语段之首，如men，ētoi，de。（二）非表义音。根据本身的属性，可将若干个表义音连接成一个表义音，如amphi和peri等。

指示成分为表示语段的起始、中止或转折的非表义音；根据属性，它的位置在语段的两头或中间。

名词为合成的表义音，没有时间性，其组成部分本身不直接表义--我们不把双合词中的部分当作可单独表义的成分使用，比如Theodōros中的-dōros即不表示意思。

动词为合成的表义音，有时间性。和名词一样，动词的组成部分本身也不表义。“人”或“白”不表示时间性，但“他走”和“他走了”却表示动作进行的时间，前者表现在，后者表过去。

名词或动词的曲折变化可表示关系，例如“属于”或“对”等等，亦可表示单数或复数，如“人”和“人们”，还可表示说话的语气，比如是提间还是命令--从ebadisen和badize中可以看出这个动词在表示上述语气时所展示的曲折变化。

语段为合成的表义音，它的某些部分能独立表义（并非每个语段都出自动词和名词的结合，比如对“人”的定义--可见语段的形成亦可不用动词；但语段中总有一个能表示实体的成分，比如“克瑞恩在行走”中的“克瑞恩”）。语段因（一)能表示某个事物或（二）由若干个部分连接而成而成为一个完整的语段。例如，《伊利亚特》是一个完整的语段，因为它由许多部分连接而成；对人的定义也是一个完整的语段，因为它能表示某个事物。

### 第二十一章

词分两种，一种是单项词（所谓“单项词”，指由非表义成分组成的单词，比如gē)，另一种是双合词。双合词又分两种，一种由表义部分和非表义部分组成，但在双合词中，这些部分均不表义，也就是说，是非表义的，另一种则由两个表义部分组成。复合词还可由三个、四个、甚至更多的部分组成，例如马萨利亚人的语言里就有很多这样的例子，如Hermokaikoxanthos。

词分普通词、外来词、隐喻词、装饰词、创新词、延伸词、缩略词和变体词。

所谓“普通词”，指某一地域的人民共同使用的词；所谓“外来词”，（指外方人使用的词。因此，同一个词显然可以既是普通词，又是外来词--当然不是对同一地域的人民而言。对塞浦路斯人来说，sigunon是个普通词，但对我们来说，却是个外来词。

用一个表示某物的词借喻它物，这个词便成了隐喻词，其应用范围包括以属喻种、以种喻属、以种喻种和彼此类推。所谓“以属喻种”的例子，如“我的船停在这儿V因为“泊”是“停”的一种方式。所谓“以种喻属”的例子，如“俄底修斯的确做过一万件美事”，其中“一万”是“多”的一种表达形式，在此取代“大量'所谓“以种喻种”的例子，如“用铜汲走生命”和“用长边的铜切割”。这里，诗人用“汲”喻“切割”，又用“切割”喻“汲”，二者同为“取走”的表达形式。所谓“类推”，指的是这种情况：当b对a的关系等于d对c的关系时，诗人可用d代替b，或用b代替d。有时，诗人还在隐喻中加入和被隐喻词所替代的那个词相关的内容。比如，酒杯之于狄俄尼索斯犹如盾之于阿瑞斯，因此可称酒杯为“狄俄尼索斯的盾”，称盾为“阿瑞斯的酒杯’’又如老年之于生命就像黄昏之于白昼，因而可称黄昏为“白昼的暮年”，也可用恩培多克勒的比喻；称老年为“生命的黄昏”或“生命的夕阳”。有时，我们或许找不到通用的名称来形容类推中的某些属项，但即便如此，我们仍可通过同样的方式把它们表现出来。比如，撒种叫撒播，但太阳的“撒”光却没有一个专门的称谓。然而，放光之于太阳的关系和撒播之于种子的关系是相似的，因此，诗人用了“撒播神造的光芒”一语。使用此类隐喻还可用另一种办法，即先用一个表示其它事物的名称形容某个事物，然后再否定该词原来表示的那个事物的某个特性，比如，假设诗人不称盾为“阿瑞斯的酒杯”，而称之为“无酒的酒杯”。

创新词即诗人自己创造，一般人从来不用的词。某些词汇似乎属于这一类，例如表kerata的ernuges和表hiereus的arētēr。

至于延伸词和缩略词，前者指用较长的元音取代原有的元音或接受了另一个音节的词，后者指缩略了某个部分的词。延伸词的例子如替代poleōs的polēos以及替代Pēleidou的Pēlēiadeō。缩略词的例子如kri、dō和mia ginetai amphoterōn ops中的ops。

诗人用原词的一部分，加上新增添的另一部分组成变体词，比如用dexiteron kata mazon替代了dexion。

就其本身而论，名词分三类，即阳性、阴性及介于二者之间的名词。阳性名词以n、r、s和包括s的合成辅音（共两个，即ps和ks)结尾，阴性名词以始终作长读的元音--如ē和ō，以及在可作长读的元音中的a结尾。所以，阳性名词和阴性名词的收尾成分数目相同，因为在阳性名词中，ps和ks是复合音。名词不能以默音或只能作短读的元音结尾。只有三个名词以i结尾，即meli、kommi和peperi；五个名词以u结尾。介于二者之间的名词以这些元音及n和s结尾。

### 第二十二章

言语的美在于明晰而不至流于平庸。用普通词组成的言语最明晰，但却显得平淡无奇。克勒俄丰和塞奈洛斯的诗作可以证明这一点。使用奇异词可使言语显得华丽并摆脱生活用语的一般化。所谓“奇异词”，指外来词、隐喻词、延伸词以及任何不同于普通用语的词。但是，假如有人完全用这些词汇写作，他写出的不是迷语，便是粗劣难懂的歪诗。把词按离奇的搭配连接起来，使其得以表示它的实际所指，这就是迷语的含义。〈其它〉词类的连接不能达到这个目的，但用隐喻词却可能做到这一点，例如“我看见一个人用火把铜粘在另一个人身上”以及诸如此类的迷语。滥用外来词会产生粗劣难懂的作品。因此，有必要以某种方式兼用上述两类词汇，因为使用外来词、隐喻词、装饰词以及上文提到的其它词类可使诗风摆脱一般化和平庸，而使用普通词能使作品显得清晰明了。

言语既要清晰，又不能流于一般，在这方面，延伸词、缩略词和变体词起着不可低估的作用。这些词既因和普通词有所不同--它们不具词的正常形态而能使作品摆脱一般化，又因保留了词的某些正常形态而能为作品提供清晰度。由此可见，评论家们对用上述方法构成的话语的批评，以及因为诗人使用了这种方法而对他进行嘲讽，是没有道理的。例如，老欧克雷得斯的观点是，要是诗人可以任意拉长词汇，写诗就容易了。作为讽剌，他以此法写了一些荒唐的诗行，读作：Epikharen eidon Marathonade badizanta和ouk an geramenos ton ekeinou elleboron.

露骨地使用延伸词是荒唐的。使用所有类型的奇异词都要注意分寸，因为若是为了逗人发笑而不恰当地使用隐喻词、外来词和其它类型的奇异词，其结果也同样会让人觉得荒唐。若是把史诗中的延伸词换成普通词，便可看出得体地使用延伸词和使用普通词的差别有多大。对外来词、隐喻词和其它非普通用语，情况也一样：假如有人用普通词替代它们，便会意识到我们这里说的是一个事实。比如，欧里庇得斯重复过埃斯库罗斯的某一句短长格诗行，但换掉了其中的一个词，即用一个外来词替换了一个常用的普通词，他的诗行因此显得优雅，而埃斯库罗斯的诗行则显得平淡无奇。埃斯库罗斯在《菲洛克忒特斯》一剧中写道

这毒疮吃我腿上的肉

欧里庇得斯以“享用”代替了“吃”。又如

但现在一个懦弱、猥琐的小不点

假如有人改用普通词，则读作

但现在一个虚弱、难看的小个子

同样的例子也见之于以下例子，比如把

摆了一把丑陋的椅子和一张微不足道的桌子

改作

摆了一把破旧的椅子和一张小桌子

或把“海岸在咆哮”改作“海岸在叫喊”。

此外，阿里弗拉得斯挖苦悲剧诗人使用人们在日常会话中不用的词语，比如用dōmatōn apo取代apo dōmatōn，用讲sethen ego de nin以及用Akhilleōs peri取代peri Akhilleōs，等等。然而，正是因为它们不在普通用语之列，才使言语不至流于一般--这一点是阿里弗拉得斯所不懂得的。

要合理地使用上述各类词汇，包括双合词和外来词，这一点是重要的。但是，最重要的是要善于使用隐喻词。唯独在这点上，诗家不能领教于人；不仅如此，善于使用隐喻还是有天赋的一个标志，因为若想编出好的隐喻，就必先看出事物间可资借喻的相似之处。
各类词中，双合词最适用于狄苏朗勃斯，外来词最适用于英雄诗，隐喻词最适用于短长格诗。在英雄诗里，上述各类词汇均有用武之地。在短长格诗里，由于此类诗行在用词方面尽可能地摹仿日常会话中的用语，所以，适用于散文的词也同样适用于它。这些词类是：普通词、隐喻词和装饰词。	

关于悲剧，即用行动的摹仿，以上所述足以说明问题了。

### 第二十三章

现在讨论用叙述和格律进行摹仿的艺术。显然，和悲剧诗人一样，史诗诗人也应编制戏剧化的情节，即着意于一个完整划一、有起始、中段和结尾的行动。这样，它就能像一个完整的动物个体一样，给人一种应该由它引发的快感。史诗不应像历史那样编排事件。历史必须记载的不是一个行动，而是发生在某一时期内的、涉及一个或一些人的所有事件--尽管一件事情和其它事情之间只有偶然的关连。正如萨拉弥斯海战和在西西里进行的与迦太基人的战争同时发生，但没有引向同一个结局一样，在顺序上有先后之别的情况下，有时一件事在另一件事之后发生，却没有导出同一个结局。然而，绝大多数诗人却是用这种方法编作史诗的。

因此，正如我们说过的那样，和其他诗人相比，荷马真可谓出类拔萃。尽管特洛伊战争本身有始有终，他却没有试图描述战争的全过程。不然的话，情节就会显得太长，使人不易一览全貌；倘若控制长度，繁芜的事件又会使作品显得过于复杂。事实上，他只取了战争的一部分，而把其它许多内容用作穿插，比如用“船目表”和其它穿插丰富了作品的内容。其他诗人或写一个人，或写一个时期，或描写一个由许多部分组成的行动--如《库普利亚》和《小伊利亚特》的作者所做的那样。所以，《伊利亚特》和《奥德赛》各提供一出、至多两出悲剧的题材；相比之下，《库普利亚》为许多悲剧提供了题材，而取材于《小伊利亚特》的悲剧[多达八出以上]：《甲仗的判予》、《菲洛克忒特斯》、《尼俄普托勒摩斯》、《欧鲁普洛斯》、《乞丐》、《拉凯代蒙妇女》、《伊利俄斯的陷落》、《归航》[还有《西农》和《特洛伊妇女》]。


### 第二十四章

再者，史诗的种类也应和悲剧的相同，即分为简单史诗、复杂史诗、性格史诗和苦难史诗。除唱段和戏景外，史诗的成分也和组成悲剧的成分相同。事实上，史诗中也应有突转、发现和苦难，此外，它的言语和思想亦要精美。荷马最先使用这些成分，而且用得很好。事实上，他的两部史诗分别体现了上述内容。《伊利亚特》是一部简单史诗，表现苦难；《奥德赛》（由于发现贯穿始终）属复杂型，同时也展现人物的性格。另外，在言语和思想方面，这两部作品也优于其它史诗。

史诗和悲剧在结构方面长短不同，所用的格律也不同。关于长度，上文所提的标准当是适用的，即应以可被从头至尾一览无遗为限。若要符合这一要求，作品的结构就应比早先的史诗短，以约等于一次看完的几部悲剧的长度的总和为宜。在扩展篇制方面，史诗有一个很独特的优势。悲剧只能表现演员在戏台上表演的事，而不能表现许多同时发生的事。史诗的摹仿通过叙述进行，因而有可能描述许多同时发生的事情--若能编排得体，此类事情可以增加诗的分量。由此可见，史诗在这方面有它的长处，因为有了容量就能表现气势，就有可能调节听众的情趣和接纳内容不同的穿插。雷同的事件很快就会使人腻烦，悲剧的失败往往因为这一点。

就格律而言，经验表明，英雄格律适用于史诗。要是有人用其它某种或多种格律进行叙述摹仿，其作品就会使人产生不协调的感觉。在所有格律中，英雄格最庄重，最有分量（因此最能容纳外来词和隐喻词--在这一点上，叙述摹仿亦胜过其它摹仿）。相比之下，三音步短长格和四音步长短格均为动感很强的诗格，前者适用于表现行动，后者适用于舞蹈。若是有人--像开瑞蒙那样--混用这些格律，结果就更荒唐。鉴于这一点，从来没有人用英雄格以外的格律作长诗。正如我们说过的，自然属性本身教会了诗人选用适合于史诗的格律。

荷马是值得赞扬的，理由很多。特别应该指出的是，在史诗诗人中，唯有他才意识到诗人应该怎么做。诗人应尽量少以自己的身份讲话，因为这不是摹仿者的作为。其他史诗诗人始终以自己的身份表演，只是摹仿个别的人，而且次数很有限。但荷马的做法是，先用不多的诗行作引子，然后马上以一个人男人、一个女人或一个其他角色的身份表演。人物无一不具性格，所有的人物都有性格。

悲剧应包容使人惊异的内容，但史诗更能容纳不合情理之事--此类事情极能引发惊异感--因为它所描述的行动中的人物是观众看不见的。倘若把追赶赫克托耳一事搬上戏台，就会使人觉得滑稽可笑：希腊军士站在那里，不参与追击，而阿基琉斯还示意他们不要追赶。但在史诗里，这一点就没有被人察觉。能引起惊异的事会给人快感，可资证明的是，人们在讲故事时总爱添油加醋，目的就是为了取悦于人。

教诗人以合宜的方式讲述虚假之事的主要是荷马，而使用这个方法要利用如下包含谬误的推断。倘若p的存在或出现先于q的存在或出现，人们便会这样适想：假如q是存在的，那么p也是存在或发生过的。然而，这是个错误的推断。因此，假如前一个事物是个虚构，但在它的存在之后又有了其它事物的存在或出现，诗人就应补上这个事物，因为当知道q是真的，我们就会在内心里错误地推断p的存在也是真实的。在“盥洗”里便有一个这样的例子。

不可能发生但却可信的事，比可能发生但却不可信的事更为可取。编组故事不应用不合情理的事--情节中最好没有此类内容，即便有了，也要放在布局之外，比如俄底浦斯对拉伊俄斯的死因一无所知。此类事不应出现在剧内，比如在《厄勒克特拉》里，有人居然讲述发生在普希亚运动会上的亊，而在《慕西亚人》里，有人自忒革亚抵达慕西亚，途中竟没有说过一句话。因此，如果说不用此类事件便会毁了情节，那就未免荒唐；诗人本来就不该如此编制情节。但是，如果已编进了这样的事例，而事情听来尚还过得去，那么，即便是荒唐之事，也还是可以采用的。若是让一位蹩脚的诗人来描述即便是《奥德赛》里的把俄底修斯搁置海滩一节中所包容的不近情理的事，其结果显然也会让人无法容忍。但是，诗人却用别的技巧加以美化，掩盖了事情的荒唐。

在作品中平缓松弛、不表现性格和思想的部分，诗人应在言语上多下功夫，因为在相反的情况下，太华丽的言语会模糊对性格和思想的表达。

### 第二十五章

关于针对史诗提出的问题以及对问题的解答，我们或许可通过以下分析，指明它们的属性和数量。

既然诗人和画家或其他形象的制作者一样，是个摹仿者，那么，在任何时候，他都必须从如下三者中选取摹仿对象：（一)过去或当今的事，（二)传说或设想中的事，（三)应该是这样或那样的事。诗人通过言语表达上述内容，所用的词汇包括外来词、隐喻词和言语中其它许多不寻常的词语。我们同意诗人在这方面拥有“特权”。

再则，衡量政治和诗的优劣，标准不一样；衡量其它技艺和诗的优劣，情况也一样。与诗艺本身有关的错误分两类，一类属诗艺本身的错误，另一类则是出于偶然。倘若诗人意欲摹仿什么，结果却因功力不足而摹仿得不像，此乃艺术本身的错误。但是，倘若由于不正确的选择--描写马的两条右腿同时举步--错误就在于其它某种技艺，比如医术或其它任何一种技艺，而不在于诗艺本身。所以，考虑和解答问题中的指责时，应参照上述原则。

首先，对某些批评的回答应从对诗艺本身的考虑出发。如果诗人编排了不可能发生之事，这固然是个过错；但是，要是这么做能实现诗艺的目的（关于目的上文已有提及），即能使诗的这一部分或其它部分产生更为惊人的效果，那么，这么做是对的。关于追赶赫克托耳的描述，便是一例。尽管如此，倘若按照有关技艺的规则行事亦能，甚至更能达到艺术的目的，那么采用不可能发生之事是不对的，因为只要可能，诗人最好不出任何差错。

其次，要弄淸错误的类型：是艺术本身的错误，还是出于偶然的过失？不知母鹿无角是个过错，但不如把鹿画得面目全非来得严重。

再者，要是有人批评诗人的摹仿不真实--诗人或许是按事物应有的样子来描写的：如索福克勒斯所说的那要，他按人应有的样子来描写，而欧里庇得斯却根据人的实际形象塑造角色--对这个批评，就该这样回答。

要是这两种解法都不行，便可借用一般人的说法来回答--例如对有关神的故事。此类故事或许说得并不好，而且也不真实--或许正如塞诺法奈斯认为的那样--但人们仍然这么说。

诗中的描写有时或许不比现实更好，但在当时却是事实，比如这句诗行中对武器的描述“他们的矛尾端插地而立”。这是当时的习惯，伊鲁里亚人至今仍在沿用这种做法。

衡量一个人言行的好坏，不仅应考虑言行本身，即費它是好还是坏，而且还应考虑其它因素：言者和行动者的情况，对方是谁，在什么时候用什么方式，目的是什么，例如，是为了更美好的善，还为了避免更大的恶。

对某些技责的回答必须基于对言语的观察。比如，设想oureas men proton中有个外来词；荷马指的能不是“骡子”，而是“哨兵”。同样，荷马形容道隆“此人的确形状古怪”，所指或许不是道隆的体型不佳，而是面貌丑陋，因为克里特人用“形态好”形容人的五官端正。此外，“把酒兑得zoroteron”，可能指“兑酒兑得快一点”，而不是--好像为酒鬼们兑酒那样--“把酒兑得浓一些。

某些表达包含隐喻词。比如，荷马说，“所有的神和人都整夜酣睡”，但同时又说，“当他移目特洛伊平原，阿洛斯和苏里克斯乐的闹声”--这里，“所有的”作隐喻词解，意为“许多”，因为“所有的”是多的一种说法。同样，“唯独她不会”中亦包含一个隐喻词，因为最著名的即是“唯独的”。

下述解法适用于对某些问题的解答。从分析语音入手。比如，塔索斯人希庇阿斯就用此法解答了didomen de hoi euxos aresthai和to men hou kataputhetai ombro中的疑难。

注意划分。以恩培多克勒的诗为例：aipsa de thnet' ephuonto ta prin mathon athant einai zora te prin keketo.

注意歧义。比如，prarbxaken de pleo nux中的pleō词义模棱两可。

注意言语中的惯用法。人们称兑了水的酒为“酒”，同样，荷马用了“新锻造的锡胫甲”一语。人们称铁制品的制作者为“铜匠”，同样，荷马称伽努墨得斯为“宙斯的斟酒人”，虽然神是不喝酒的。这一用法也可作隐喻词解。

当一个词的所指似乎包含了某种有矛盾的意思时，就应考虑该词在所处的上下文里可能有哪几种意思。例如，对“铜矛在那儿被挡住了”一语，要考率“被止住了”有哪几种可能的竟思，并根据自己对它的最佳理解，试着用这种或那种办法解一解。此种方法和格劳孔提过的做法恰恰相反。他说，某些人先定下一个不合理的设想，然后在接受这一设想的基础上进行推理；要是出现和他们的设想不符的情况，他们就批评诗人，好像后者真的说过他们想象中的话。在处理有关伊卡里俄斯的疑难点时，人们用的就是这种方法。按他们的设想，伊卡里俄斯是拉凯代蒙人，所以，他们对忒勒马科斯到了拉凯代蒙后没有见他一事感到奇怪。但是，事实或许像开法勒尼亚人说的那样--他们说，俄底修斯娶了他们那里的女子为妻，她父亲名叫伊卡底俄斯，而不叫伊卡里俄斯。因此，这个问题可能出自误会。

一般说来，为不可能之事辩解可用如下理由：做诗的需要，作品应高于原型，以及一般人的观点。就做诗的需要而言，一件不可能发生但却可信的事，比一件可能发生但却不可信的事更为可取。生活中或许找不到如宙克西斯画中的人物，但这样画更好，因为艺术家应该对原型有所加工。为不合情理之事辩护可以公众的意见为理由；此外，还可用如下理由：此类事情的发生有时不是不合情理的，因为事情可能在违反可然性的情况下发圭。

要像审视辩论中对方的反驳那样对待包含矛盾的语句，即看它指的是不是同一件事，是否与同一件事有关，以及是否包含同样的意思。因此，必须联系诗人自己的言论或一位明智者的见解解答其中的疑难。

倘若诗人毫无必要地编写不合情理之事和表现恶劣的性格--前者可以欧里庇得斯对埃勾斯的处理为例，后者可以欧里庇得斯在《俄瑞斯忒斯》中描述的墨奈劳斯的恶劣表现为例--那么，对此两者提出批评是正确的。

由此可见，人们的批评分五类，即诗人描述了不可能发生之事、不合理之事、有害之事、前后矛盾之事和技术上处理欠妥当之事。应从上文谈及的内容中寻找解答的办法，总共十二点。


### 第二十六章

也许有人会问，史诗和悲剧这两种摹仿，哪一种比较好。要是较为不粗俗的摹仿比较好，而较为不粗俗的摹仿总是指那种具较高欣赏能力的观众可以接受的摹仿，那么，很明显，一种通过表演来表现一切的摹仿是粗俗的。演员们以为不加些自己的噱头观众就欣赏不了，因此在表演时用了许多动作，一如下等的阿洛斯演奏者--这些人在不得不摹仿掷铁饼的情景时便扭转起身子，在表演《斯库拉》时又冲着歌队领队穷扯乱拉。悲剧被看作是一种具有上述特点的艺术。再比较前辈演员对后辈演员的看法。由于卡利庇得斯表演过火，慕尼斯科斯时常称其为“猴子”；品达罗斯也受过类似的评价。整个悲剧艺术之于史诗，就如后辈演员之于前辈演员一样。人们故而说道，史诗的对象是有教养的听众--他们的欣赏无需身姿的图解--而悲剧则是演给缺少教养的观众看的。所以，如果说悲剧是一种粗俗的艺术，那么它显然是二者中较为低劣者。

然而，首先，这不是对诗艺，而是对演技的指责，因为史诗吟诵艺人和比赛中的歌手亦可能犯滥摆姿势的毛病，可分别以索西斯特拉托斯和俄普斯的谟那西瑟俄斯U的表演为例。其次，应该被取消的并不是所有的动作--除非把舞蹈也列入取消之列--而是那些卑贱者的动作：卡利庇得斯曾为此受过指责，当代的一些人亦因此而受到批评，理由是摹仿了下贱的女人。再者，如史诗那样，悲剧即使不借助动作也能产生它的效果，因为人们只要仅凭阅读，便可清楚地看出它的性质因此，如果悲剧在其它方面都优于史诗，这个问题就不一定成为悲剧本身的缺憾。

此外，悲剧优于史诗还因为它具有史诗所有的一切（甚至可用史诗的格律）。再则，悲剧有一个分量不轻的成分，即音乐[和戏景]，通过它，悲剧能以极生动的方式提供快感。另外，无论是通过阅读还是通过观看演出，悲剧都能给人留下鲜明的印象。再#者，悲剧能在较短的篇幅内达到摹仿的目的（集中的表现比费时的、“冲淡”了的表现更能给人快感；我的意思是，比如说，假设有人把索福克勒斯的《俄底浦斯》扩展成《伊利亚特》的规模，便会出现后一种情况）。还有，史诗诗人的摹仿在整一性方面欠完美（可资说明的是，任何一部史诗的摹仿都可为多出悲剧提供题材）。所以，若是由他们编写一个完整的情节，结果只有两种：要是从简处理，情节就会给人像是受过截删的感觉；倘若按史诗的长度写，情节又会显得像是被冲淡了似的。我的意思是，比如说，如果一部作品由若干个行动组成--正如《伊利亚特》和《奥德赛》便是由许多这样的、本身具一定规模的部分组成的--便会出现在整一性方面欠完美的情况。然而，这两部史诗不仅在构合方面取得了史诗可能取得的最佳成就，而且还最大限度地分别摹仿了一个整一的
行动。

由此看来，如果悲剧不仅在上述方面优于史诗，而且还能比后者更好地取得此种艺术的功效（它们提供的不应是出于偶然的，而应是上文提及的那种快感），那么，它就显然优于史诗，因为它能比后者更好地达到它们的目的。

关于悲剧和史诗本身，它们的种类和部分，部分的数量和区别，决定其效果之好坏的原因以及关于提出的问题和对问题的解答，就谈这么多。
