### 《珍珠翡翠白玉汤》

by 刘宝瑞

这段单口相声啊，这可不是现在的事情。多咱的事情呢？反正这个离现在也不算远，才六百多年。

在这个元末的时候啊，有个朱元璋，后来做了皇上了，就是朱洪武。朱元璋聚兵起义。打算推翻元朝，带领着常玉春、胡大海在北京城大闹武科场，寡不敌众，败出北京，弟兄失散。现在呢，我单说朱元璋一个人，单枪匹马，落荒而逃，跑了有二三百里地，身上是又冷、又渴、又饿，实在支持不住了，一看前面有个小破庙。哎，在庙里头歇一会儿吧！赶到这儿一下这个马呀，就晕倒了，自己都不知道啦。过了很长的时间哪，来了俩要饭的。这俩要饭的就在小破庙里住，要了好些个干饽饽、剩饼子啊，还有一锅剩余和菜汤子。到这庙门口一瞧：哟！这儿怎么躺着一个人啊。一看这人模样：长脑袋，大长下巴颌，怎么长的跟驴似的？过来一摸身上有热气儿，救人要紧！就给捞到庙里头去了。

到了庙里头呢，找了点树枝子、烂柴火点着了暖一暖屋子，然后就给朱元璋盘起腿儿来，让他缓过这口气来。过了很长的时间，朱元璋缓醒过来了，可是心里头还发迷糊呢，他还以为呀，跟常玉春、胡大海在武科场那儿一块儿打仗呢。迷了迷糊的就叫常玉春，“哎，常贤弟！”这一叫常贤弟呀，俩要饭的一听一愣！这要饭的说：“哟？哎？奇怪呀！我不认识他，他怎么知道我姓常，叫先弟呀？”朱元璋那儿又叫：“啊，来！”那个要饭的也纳闷儿啦，“哟？他也认识我姓来！”您瞧这巧劲儿的。

“啊，你怎么回事啊？”“我饿啦！”噢，这人没病。心说：这饿的滋味儿不大好受，因为我们哥俩常跟这饿打交道。这没别的，得啦，咱们救人要紧。“干脆，他俄啦。咱把这锅剩菜汤子给他喝了得啦。”“那也得热热呀！”“对！”找了三块小砖头，沙锅一支，柴火点着了。“你光给他菜汤子喝，他也不饱啊！”“不要紧！我这儿不还要了点糊饭嘎巴儿吗！”“哎对！”搁到沙锅里啦！“哎！”这说，“好啊，我这儿还半块馊豆腐哪。”也搁锅里啦！还有点白菜帮子，撅巴撅巴扔锅里头，还两棵烂菠菜，一块儿得啦！一会儿工夫热了，把沙锅端过去了。

朱元璋呢？又冷、又渴、又饿，虽然馊豆腐有味儿，也闻不出来，“咕咚咕咚”把这锅剩菜汤子喝下去了。嘿，该着的事情，他这一路啊，疲劳过度，已经中了感冒了，可是他自己不知道。现在呢，这锅热菜汤子一下去，出了身汗，他这感冒好了，有精神啦。就问这俩人，“哎呀，你们二位贵姓啊？”这要饭的一听怎么意思？开玩笑啊？以了半天又不知道贵姓啦？“你不是叫我了吗？姓常，叫常先弟吗？”“噢，对，对，对。”朱元璋他含糊答应，“那你们两位给我做这锅汤叫什么名字呢？”俩要饭的这个气呀！心说：杂和菜汤子，哪有名字啊？

这个说：“哎？他要问呢，咱就给起个名儿。”“起名叫什么呀？”“就告诉他叫‘珍珠翡翠白玉汤’”。 “你别瞎扯啦！哪儿来的‘珍珠翡翠白玉汤’啊？”“哎，当然有啊。”“有？珍珠呢？”“珍珠啊，咱那个糊饭嘎巴碎米粒儿，那不就珍珠吗？”“那么这个翡翠呢？”“翡翠呀，白菜帮子，菠菜叶，那不翡翠呀？”“白玉汤，那玉呢？”“啊，我那半块馊豆腐，那不算呢？”“对，对对。我们这个叫‘珍珠翡翠白玉汤 ’。”“好，名字还挺好。谢谢你们二位。我还要打仗去哪，咱们是他年相见，后会有期。”说完这话出了庙门儿，上马走了。

过了几年的工夫啊，朱元璋真把这个元朝推翻了。在南京城，朱元璋做起皇上来了，就是朱洪武。他做了皇上怎么样？做皇上以后，跟其他皇上没有区别了。每天也是吃的山珍海味，穿的是绫罗绸缎，娶的是三宫六院。真是天子一意孤行，臣子百顺百从。皇上说什么，群臣就得跟着说什么。哪怕这皇上说这煤是白的，谁都不敢说是黑的。说黑的，抗旨不遵，杀！这就完啦。皇上要给大臣不论任何一样东西，这个大臣呢，都得拿到家去，供到祖先堂，显示显示。哪怕皇上赐给大臣一张草纸，大臣都得拿黄绫子裱起来，供到祖先堂，当作争光耀祖、显耀门庭，御赐的——擦屁股纸，就这么厉害。

这个朱元璋坐了几年皇上以后，吃喝玩乐，老是这套，他烦了。忽然间，有这么几天，身上不好过，懒洋洋的，浑身酸懒，怎么这么个滋味啊？一琢磨：哎？这滋味儿就跟我当年落难在小破庙里那滋味似的，就那么难过。我想起来了，那年人家给了我一锅“珍珠翡翠白玉汤”啊，喝完了，我就精神了，身上就舒服了，就好了。现在我又难过了，要再来碗“珍珠翡翠白玉汤”喝，也会好过。对，哎呀，不行。没人会做呀？哎，找这两个人，一个叫常贤弟，我记着呢。刷了一道旨意，州城府县贴皇榜，选两个会做“珍珠翡翠白玉汤”的人。一个叫“常贤弟”，那个不知叫什么名字。

简短截说，我就说当年他落难时的那个县城，也贴了皇榜了。这个皇榜贴到什么地方？县衙门对过，有个影壁墙，贴在这影壁墙上去了。这皇榜一贴出去，老百姓不知什么事，围过来就看。正看着呢，嘿嘿，无巧不成书，正赶这俩要饭的从这儿路过。俩要饭的一看这儿围着一圈子人，不知道怎么回事，过来了一拨拉这位：“哎，劳您驾，您看什么呢？”

这位回头一看是俩要饭的，“去！走啊！打听什么呀？打听心里是病，问这有什么用啊，皇上找两个会做‘珍珠翡翠白玉汤’的人，一个叫常贤弟，那个不知道叫什么名字，你们俩人问什么呀？你们会做‘珍珠翡翠白玉汤’啊？”俩要饭的一听，啊？这说： “哎！大哥，好！小破庙里喝杂和菜汤子那家伙做了皇上啦！”这说：“是他吗？”“当然是他呀！”“哟，他做了皇上了？那咱们得瞜去呀！”“对，走，咱瞜瞜他去。”俩要饭的打算瞜皇上去。

撕皇榜！“咔”一下把皇榜给撕了。两个看榜的呢，就是县衙门里俩公差。俩公差这么一瞧：怎么着，要饭的撕皇榜？嗬，胆子太大了，一抖锁链子，“哗啦”这就要锁。刚一抖锁链子，俩要饭的一瞪眼：“干什么呀？啊？怎么回事啊？难道说锁着去给皇帝做‘珍珠翡翠白玉汤’ 吗？”俩公差一听：“哟，闹了半天敢情是二位‘汤老爷’呀？”“谁姓汤啊？胡说八道！我们做汤。”“二位做汤的老爷。你跟我们县衙门请吧。”

让到班房里头，赶紧回禀县官。知县一听怎么着？在我这县找着做汤的人啦？嗬！该着我升官发财换纱帽。好！吩咐一声：“即刻出迎。”赶紧换上新官衣儿，降阶相迎。县官下台阶往对面一瞧啊，差点把鼻子气歪啦，怎么？对面站着俩要饭的：一脸的油泥，一身的破烂，光着两只脚丫子，站在那儿倒背着手，瞧县官一下台阶，冲县官这么一点头，笑嘻嘻的。县官这个气呀，就您们俩人还面圣哪，我们这儿还有两碗剩面。“真乃大胆！来呀，拿锁链子锁上，押解进京。”押进南京城。

朱洪武一听怎么样？他高兴了。有人撕皇榜，做汤的人找着了，嗬，太好啦！即刻召见。这县官呢，押着俩要饭的奔金銮宝殿。七品知县呢，在明、清两代都是这个制度：没有见皇上的资格，非得有个特别的召见，他还得先到礼部里头言礼，三跪九叩、怎么磕头、怎么说话，这才行哪。这县富呢？全不懂，也没到礼部言礼就来了。到金銮宝殿往这儿一跪呀，净剩了害怕了。没别的，哆哆嗦嗦，颤颤惊惊，净剩哆嗦了。可是县官偷着这么一看这俩要饭的，这县富纳闷儿啦。俩要饭的怎么意思？见皇上三跪九叩？没跪，站在那儿笑嘻嘻地冲皇上点头呢。县官一瞧：啊，这俩敢情见谁都这样啊？嘿嘿！这皇上还不恼？

皇上没恼。一看果然是小破庙里头给他菜汤子喝的那个，高兴啦！高兴可高兴啊，一看这穿着打扮，心里头暗含着埋怨这县官，心说：这县官怎么这么废物啊？你怎么不把他们俩人换两身儿好衣服来见我呀？你这破衣啰嗦的，让文武大臣、皇亲国戚一看，皇上认识要饭的，我这面子往哪儿搁呀？赶紧地就拿话找辙，站起来了。皇上多咱见人站起来？这会儿站起来了，“哦！哈哈，两位爱卿，你们为何装作如此打扮来见寡人呢？”你为什么装的这样啊？

俩要饭的他不懂啊，“不！我们老这样？”皇上一听，行！我这句话白说啦。他老这样。“现在我们混整啦，您看见没有，多混上一挂铁链子。”这锁着呢。皇上借题发挥，吓骂县官：“糊涂的东西，大胆！给朕做‘珍珠翡翠白玉汤’的人，你怎么给上了锁啦？啊？岂有此理！来呀，推出去把他杀啦！”这就完啦。

这县官跪在那儿，好家伙，磕头犹如鸡奔碎米，哆嗦得就跟蝎了虎子吃烟袋油子似的。哆里哆嗦。俩要饭的一瞧这县官，乐啦！俩要饭的一瞧：“哎哟哟哟，嘿，这有意思啊，这别杀呀！这是个玩艺儿啊！啊，万岁！看着我们俩人的面子，饶他一死吧，因为给您做‘珍珠翡翠白玉汤’啊，人不够用的，缺一个买作料的小伙计儿。”皇上一听：“那好！起来！买作料去！”这县官当了小伙计儿啦。

库里头拨银三百两，另设御膳房，限三天限，要做“珍珠翡翠白玉汤”二百份。干吗做那么多呀？皇上啊，要大宴群臣。那意思——好东西不能我一个人吃，大伙全得尝尝。
仨人到了御膳房，县官就给俩要饭的跪下了，“谢谢两位老太爷救命之恩！”“甭谢啦！”“让你买东西会吗？”“是，两位老太爷吩咐吧！”“你买呀，买这个一百斤菠菜，二百斤白菜，明白吗？三百块豆腐，四百斤糙米，两桶杂和菜，四瓢刷家伙水，去吧！”县官一听这是要干什么呀？“两位老太爷，怎么买这个？”“甭废话，让你买什么你就买什么，少了一样，做得了汤不对皇上口味，拿你试问！”“哎，是！买去。”

半天儿的工夫都买回来了。“两位老太爷，东西都买来啦，就您说这个两桶杂和菜呀，没有。因为咱们也不能用外边的，就得用膳房的。咱们这个御膳房里头啊，大师傅说啦，一天就下来一桶杂和菜，两桶没有。”俩要饭的一听，“哦？那哪儿行啊，一桶怕皇上吃着不够味儿啊。你再问问去！”“甭问啦，是没有！”“没有吗？”“不是，膳房大师傅倒说了，有几桶是有几桶，因为那不是当天的，头几天的，那不能用。”俩要饭的一听，“噢，头几天的？嘿，那才好呢！那皇上吃着才够味儿呢！就要那个呀！两桶都要头几天的！”“哎，哎！”

人不够用的，又借了两个御膳房的厨师傅，杂和菜也弄来了。仨人在这儿一站，“两位老太爷，您吩咐吧，我们都干什么？”“干什么呀？你呀？” 让这御膳房的厨师傅，“你先去焖饭！啊，回来，焖饭会吗？”“让您说的，御膳房的大师傅还能不会焖饭吗？”“废话！会焖？做‘珍珠翡翠白玉汤’的饭也会焖哪？”“那不会！”“还是的！不会听着，告诉你，做汤的这种饭，首先说焖饭时的这个米呀，不准淘！别洗！倒到锅里就焖！切完了上面的干饭全不要！就要底下的糊饭嘎巴。去！”“哎，是！”这个走啦。“两位老太爷，我干什么呀？”“你呀，把这个白菜，跟菠菜弄一弄！”“是。”这县官绷不住啦，“两位老太爷，我干什么？”“咳，你这家伙，眼睛里没活儿，你干什么呀？给那豆腐弄碎了。”“哎，豆腐是切丁儿啊，这是切片儿啊？”“不切！拿手抓！抓碎了，就搁那刷家饮水桶里头泡着。那个桶可不能搁阴凉地方，得搭到太阳地儿去晒，知道吗？”“还晒？晒多大工夫啊？”“不论时间，晒冒了泡为止。”

仨人一听，这是要干什么呀？这说：“他让咱怎么做咱就怎么做，等着吧。”那个焖饭，这个就抓豆腐。就这个切菜的这个难，白菜帮子去了八九成，就要当中那个嫩白菜心儿；那菠菜呀，甭说烂的，叶儿边上有一点黄都不要，净择这嫩菠菜。择了一点呢，打了一桶水，刚要洗，让俩要饭的瞧见啦。俩要饭的这么一瞧：“你吃饱了撑的！这不要的东西你洗它干吗？”“什么您不要啊？我这不是白菜心，嫩菠菜！”“废话，白菜心儿，嫩菠菜呀？分做什么！‘珍珠翡翠白玉汤’这都用不着。”“那么您说用什么？”“就要那白菜帮子和那烂菠菜，那堆儿那个。”“那我就洗这个？”“甭洗。”“甭洗我就这么切呀？”“不切！往锅里揪！”“啊？”“让你怎么做，你怎么做。”“好，好！”那儿把豆腐都抓碎了，就把桶搭到太阳地晒着去了。什么月份儿您呢？七月中旬，那天多热呀？一会儿就冒泡了。半天的工夫，都起了化学作用了，扑哧扑哧的，往外冒酸气，冒臭气！酸臭冲天。那个干饭嘎巴儿也都闹好啦，菜也都沤好啦，三个人站在那儿冲这堆东西发愣：糊饭嘎巴儿，白菜帮子，烂菠菜，两桶杂和菜，刷家伙水泡豆腐。

县官实在绷不住了，“两位老太爷，我们给皇上做汤不做汤？我们怎么办呢？”俩要饭的一听就乐啦，“哼哼，忙什么的呀？给皇上做汤忙什么呀？瞧！”用手一指这刷家伙水泡豆腐这桶，“瞧，这不是吗？‘珍珠翡翠白玉汤’十成已经完了八成了，就等着御宴开始时候，倒到锅里一热，见个开儿，然后端上去，皇上一喝，咱们就等着请功领赏。”县官一听：“还打算领赏呢？脑袋不搬了家就好事啊。这还想领赏啊？”那个说：‘你也不能这么说，咱们尝尝怎么样吧？”弄个勺，舀了点汤，搁到嘴里头了。“行，有点意思啦！”那个说：“你光尝汤不行，你得尝尝豆腐啊。”桶底捞点碎豆腐，嘴里一吧嗒，“行啦！够味儿啦，够味儿啦！”这玩儿够什么味儿啊？仨人害怕。

到了第三天头上，嗬！皇宫内院悬灯结彩，富丽堂皇，大宴群臣。好家伙，五更天大宴群臣，可是三更天，文武百官都到齐了。干吗去那么早啊？他不能不早啊，每天上朝也不去那么早，这天为什么早去呀？嘿，嘿，皇上赐宴。大家都打算尝尝这“珍珠翡翠白玉汤”什么味儿。没喝过这东西呀！都去啦。

文武百官去的早，皇上还没去呢。他们大伙干吗呀？互相吹牛拍马。“年兄，您喝过‘珍珠翡翠白玉汤’吗？”“没有。您喝过？”“我也没有。我虽然是没喝过，但是我听家父说过，家父是听徐达丞相说的。据徐达丞相说，这‘珍珠翡翠白玉汤’可是非同小可呀！据说里头有珍珠海味，凤肝龙髓，真是穷天下之奇珍异宝，久蒸久炼，才得制成此汤。今天我辈深受皇恩，亲尝此味，哎，真是咱们的祖德不浅呐。”您说这不是倒霉催的嘛，他也没闻见过那刷锅水、臭豆腐是什么味儿的。互相吹捧。

俩要饭的出来瞧：哟嗬！全来了。人还不少，皇上还没来呢。皇上也快来啦。赶紧的预备。“噔、噔”跑到膳房里头，“哎！御宴马上开始。赶紧弄，回锅热！”“回锅热？老太爷，先搁什么呀？”“随便吧！来。”“喀嚓”一下，白菜帮子、菠菜叶先弄里头了。“来，糊饭嘎巴、杂和菜、刷家伙水泡豆腐！”“咚”，全折里头啦！“赶快烧火，赶快烧火！”一会儿工夫，汤就开啦！这不汤也开了锅了吗？那屋子里也呆不住人啦！酸臭酸臭的！熏脑浆子啊。仨人溜出去啦。一会儿的工夫，俩要饭的也出去了——他们俩人也受不了啦。“哎呀，怎么样啦？我看看，皇上出来啦！嘿，盛！端！”一喊“盛”，“端”！嗬，二十多个小太监排成一字长蛇阵，每人手里托着一个描金朱漆的红盘儿，盘里头放着这么大个儿官窑定烧的团龙小碗儿。碗儿里头盛的呢，就那“珍珠翡翠白玉汤”。

小太监往上端汤。文武百官，皇亲国戚一看小太监往上送汤，大家是交头接耳。“年兄，什么地方规矩也没有皇宫内院规矩大！你看这小太监往上送汤，你看看他们多规矩，连正眼看这汤都不敢看，你看那不是，都偏着身儿，斜着脸儿呢吗？”一看这小太监往上送汤怎么样？他是不敢正脸看呢，那味儿他受不了啊。可不那样吗？

把汤端上来，头一碗当然先给皇上啦。往皇上桌子上一放。皇上这么一闻呢，也仿佛有点恶心似的。心说：这汤怎么这味儿啊？我那年在小庙里喝它不这味啊。现在怎么这个味儿啊？一愣。再一看文武百官皇亲国戚，一个个紧皱双眉，荼呆呆冲这碗汤发愣，直往后躲。

皇上这儿想什么呢？心说：这汤啊，实在是不是味儿，不是味儿是不是味儿啊，无奈有一截呀？啊，我是皇上啊，我说这汤好，我找人做的汤我哪能不喝呀？那我一定要喝。今天不但我喝，大伙全得喝。我找人做的汤嘛！当然要喝。

文武百官这发愣啊，先是那样，现在不是了，这样。那意思：就这个汤，甭说皇上，连我们也不能喝。你看着吧，这俩做汤的人，非千刀万剐不可。心里净这样想呢。

皇上一看他们扭脸儿，皇上可恼啦。皇上一瞧。心说；好啊！合着你们就会跟我享福啊？这么一点罪都不能受啊？你们躲什么呀？您们干吗呢？等着我呢？等着我好啊，来吧！今儿咱们一块儿啦。小碗端起来了，往起一站：“众位爱卿，随寡人一同共饮‘珍珠翡翠白玉汤’。”说完这话端起小碗，一憋气儿“咕咚咕咚”，把这小碗汤灌下去了。空碗往那儿一搁，坐下啦。

文武百官一看可吓坏了。“年兄，皇上喝了。咱们怎么办呢？”“那还怎么办呢？一块儿往下灌吧！”都把这碗汤端起来了，搁鼻子这儿一闻差点吐了。怎么办呢？不往嘴跟前送，往远处送。往远处送呢，嘴里还得拿话找辙。“年兄请！”这说；“废话！我请你不喝就行啦！甭废话，一块儿喝！”甭管怎么说吧，一憋气儿，总算把这小碗汤灌下去了，空碗往那儿一搁。

皇上一见文武百官都喝了，皇上高兴啦！站起来就问：“众位爱卿，寡人请人做的这个‘珍珠翡翠白玉汤’，你大家喝着滋味如何？”文武百官一听这句话，站起来各伸双指，俩大拇哥部挑起来了，可就是没说话。怎么不说啊？他嘴里还含着一口呢。

皇上一看，明白啦！皇上说：“啊，众位爱卿，你等大家不语，各伸双指，联已明白你等之意——你们是想每人再来两大碗哪！”
